RÉPONSES DE 41 À 60 Les signes d’une phlébite sont : - Douleur à la dorsiflexion du pied - Rougeur, chaleur, rigidité du mollet - Oedème au niveau de la jambe - Diminution du ballotement du mollet La prise en charge sera : - Un repos strict au lit - La contention par bas à varices - La mise en place d’un anticoagulant La complication majeure qui est à redouter est l’embolie pulmonaire. Le score d’apgar est un score qui reflète la fonction circulatoire, respiratoire et neurologique du nouveau-né. Il est relevé à 1 minute, 5 minutes et 10 minutes de vie. Un score d’apgar normal est un score supérieur à 7. Matériovigilance : La matériovigilance a pour objectif d’éviter que ne se (re) produisent des incidents et risques graves mettant en cause des dispositifs médicaux, en prenant les mesures préventives et/ou correctives appropriées. Hémovigilance : L’hémovigilance a pour objet l’ensemble des procédures de surveillance, d’évaluation et de prévention des incidents et effets indésirables survenant chez les donneurs ou les receveurs de produits sanguins labiles (PSL). Elle porte sur l’ensemble de la chaîne transfusionnelle : de la collecte des produits sanguins labiles jusqu’au suivi des receveurs. Infectiovigilance : L’infectiovigilance a pour objet la surveillance et la prévention du risque infectieux en lien avec les pratiques de soins. Un médecin infectiologue est chargé en lien avec le CLIN d’y veiller. Pharmacovigilance : La pharmacovigilance est la surveillance des médicaments et la prévention du risque d’effet indésirable résultant de leur utilisation, que ce risque soit potentiel ou avéré. Biovigilance : La biovigilance est basée sur le signalement et la déclaration des incidents et des effets indésirables liés, ou susceptibles d’être liés, aux produits ou aux activités associées : prélèvement, préparation, transport, distribution, greffe, administration. 57 59 58 29 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE - PREPACONCOURSIADE.COM Critères 0 1 2 Fréquence cardiaque < 80 / min 80 à 100 / min > 100 / min Mouvements respiratoires Apnée Lents, irréguliers Vigoureux, avec cris Tonus musculaire 0 Faible Fort Coloration Pâle ou cyanosé Corps rose, Extrémités bleues Rose Réactivité 0 Faible (grimace) Vigoureux (cris, toux)