7 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE - PREPACONCOURSIADE.COM RÉPONSES DE 1 À 20 Les muscles striés : Ils sont innervés par le système nerveux cérébro-spinal et leur contraction est soumise à la volonté. Le myocarde est un muscle strié. Les muscles lisses : Leur contraction ne dépend pas de la volonté, ils échappent à la commande du système nerveux cérébro-spinal et ne sont soumis qu’aux indications du système nerveux végétatif qui gère tous les viscères de l’organisme. On les rencontre dans les viscères creux du tube digestif, les voies biliaires ou encore les voies urinaires. - Il est prélevé de 420 à 480 ml de sang, en fonction du poids du donneur. - Il faut respecter un délai d’au moins 8 semaines entre 2 dons de sang total. - Une femme peut donner son sang maximum 4 fois par an, un homme 6 fois par an. - Le délai de validité des RAI est de 3 jours sauf en l’absence de transfusion ou d’événement immunisant dans les 6 mois sur attestation médicale signée : 21j - On peut transfuser des globules rouges, des plaquettes ou du plasma - Les médicaments dérivés du sang sont des médicaments à base de sang ou de composants de sang préparés industriellement. Il s’agit notamment de l’albumine, des facteurs de coagulation ou encore des immunoglobulines d’origine humaine. 5 6 7