26 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE VOLUME 2 - PREPACONCOURSIADE.COM Quel est l’algorithme de prise en charge de l’arrêt cardiaque chez un enfant de 7 ans ? (commencez à expliquer à partir du moment ou vous avez déterminé que l’enfant était en arrêt et arrêtez-vous à la pose du défibrillateur). Vous vous occupez d’un patient sortant de votre service de chirurgie dans la journée. Au moment vous allez le voir en chambre pour lui remettre ses papiers de sortie, le patient est assis et a des difficultés à articuler. Il ne semble pas pouvoir bouger son bras droit. Que suspectez-vous ? Donnez-en une définition. Le médecin vous dit n’être disponible que dans 10 minutes, expliquez votre prise en charge immédiate par votre rôle propre ou sur protocole. Vous travaillez en service de soins intensifs quand un patient scopé, se met à fibriller. Vous n’avez qu’un défibrillateur manuel monophasique avec des palettes. Où positionnez-vous les palettes ? À combien de joule doit-il être réglé pour le premier choc ? Quel est le risque principal d’un défibrillateur monophasique ? 46 47 48 QUESTIONS DE 41 À 60 Un patient est hospitalisé dans votre service de réanimation depuis 3 semaines. Le médecin évoque que ce patient souffre d’un sepsis. - Quels signes peuvent évoquer un sepsis ? - Quelles sont les surveillances cliniques à mettre en place ? - Que faut-il rechercher et par quel moyen ? - Quel est le traitement de première intention ? Donnez en mililitre la quantité approximative que peut saigner : - Une fracture de l’avant-bras - Une fracture du fémur - Une fracture du bassin - Une rupture de la rate - Une lésion du foie 44 43 Quelles peuvent être les pathologies entraînant une douleur abdominale ? Répondez en les classant selon qu’elles soient présentes au niveau (3 réponses attendues par zone) : - De l’hypocondre droit - De l’hypocondre gauche - De l’épigastre - Des fosses iliaques 45