27 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE - PREPACONCOURSIADE.COM RÉPONSES DE 41 À 60 J’ai des ampoules de 5 mg/5 ml d’adrénaline. La concentration de cette ampoule est donc de 1 mg/ml. 1mg = 1000 μg. Il me suffit donc simplement de mettre 1 mg d’adrénaline dans un flacon de 100ml de sérum physiologique pour obtenir une concentration à 10μg/ml. J’ai des ampoules de noradrénaline à 8 mg/4 ml, soit 8000µg/4 ml Je souhaite obtenir du 16 µg/ml. La question est, combien de fois je dois diviser 8000 pour obtenir 16 ? Je pose donc le calcule suivant : = ? = 500 Si je veux obtenir une dilution à 16 µg/ml, je dois donc mettre une ampoule de 8 mg dans 500 ml de sérum physiologique. (SI vous souhaitez vérifier qu’il n’y a pas d’erreurs, faites le calcul inverse. Ici on propose de diluer les 8 mg dans 500 ml de sérum physiologique si je pose l’opération : = 0,016 mg soit 16 µg) J’ai des ampoules de noradrénaline à 8 mg/4 ml, soit 2 mg/ml. Je souhaite obtenir une concentration à 0,5 mg/ml. Pour cela je prends 3 ampoules de noradrénaline que je mets dans ma seringue de 50 ml. J’ai donc 24 mg de noradrénaline dans 12 ml. Il ne me reste qu’à ajouter du sérum physiologique jusqu’à 48 ml pour avoir 24 mg dans 48 ml, soit 0,5 mg/ml. a. b. c. 52 53 8000 8 8000 16 500 16 Héparine non fractionnée Héparine de bas poids moléculaire Antiagrégant plaquettaire Anti vitamine K Calciparine X Lovenox X Plavix X Coumadine X Sintron X Innohep X Fraxiparine X Previscan X