23 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE - PREPACONCOURSIADE.COM RÉPONSES DE 41 À 60 Le système rénine-angiotensine-aldostérone est une cascade de régulation qui s’active en cas d’hypotension ou d’hyponatrémie. Il y a d’abord une sécrétion de rénine par l’appareil juxtaglomérulaire qui va agir sur l’angiotensinogène (produite par le foie) pour produire l’angiotensine. Cette angiotensine I va être convertie en angiotensine II par l’enzyme de conversion (sécrétée par au niveau pulmonaire). L’angiotensine II a différents effets : - La vasoconstriction - La sécrétion d’aldostérone - La sécrétion de vasopressine - La réabsorption de sodium - L’excrétion de potassium Signes de luttes : - Contraction des muscles respiratoires accessoires - Creux sus-sternal et sus-claviculaire - Entonoir xiphoïdien - Tirage intercostal - Dyspnées - Tachypnée Signes d’épuisements respiratoires : - Bradypnée < 10 par minute ou apnée - Respiration superficielle - Impossibilité de parler - Balancement thoraco-abdominale La pharmacocinétique c’est l’action de l’organisme sur le médicament. Les quatre phases sont : - L’absorption => c’est le passage du médicament dans la circulation générale - La distribution => c’est la répartition du médicament dans les différents tissus et organes sous forme libre. - La métabolisation => transformation du médicament en molécule, en autres composés actifs ou inactifs. Elle se fait principalement au niveau du foie, mais aussi au niveau des reins, des poumons ou des intestins. - L’élimination => c’est l’élimination de la molécule de l’organisme. Elle se fait principalement au niveau hépatique (par les voies biliaires) et rénal, mais aussi par voie pulmonaire. Signes d’hypoxémies - Cyanose des extrémités - Signes neurologiques (agitation, angoisse) - Signes cardio (tachycardie) - Baisse de la saturation Signes d’hypercapnie - Signes neurologiques (somnolence, confusion, sueur, céphalées) - Signes cardio (hypertension) 41 42 43