8 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE - PREPACONCOURSIADE.COM RÉPONSES DE 1 À 20 A. Il y a plusieurs diagnostics qui peuvent être attendus ayant pour signe la douleur thoracique. Pour ce cela nous allons utiliser une astuce, l’acronyme PIED. P : Pneumothorax, péricardite I : Infarctus du myocarde (ou syndrome coronarien aigu) E : Embolie pulmonaire D : Dissection aortique B. Le sus-décalage évoque un syndrome coronarien aigu. Les médicaments à utiliser seront probablement : - Antiagrégant plaquettaire (aspegic) - Bloqueur de récepteur à l’ADP (clopidogrel) - Traitement fibrinolytique (métalyse) - Paracétamol - La morphine Le volume sanguin moyen d’un adulte est d’environ 5L à 6L. Chez le patient sain, c’est le CO2 qui est le principal régulateur périphérique de la commande respiratoire. Chez le patient BPCO, la capnie est constamment très élevée, leur seuil de tolérance est augmenté au-delà de celui d’un individu sain. Un patient BPCO ne réagit qu’à l’hypoxie. Si nous lui mettons trop d’oxygène, ses récepteurs seront moins enclins à stimuler les centres respiratoires. Donc le patient respire moins vite, sa bradypnée entraîne une augmentation de la PCO2 et aggrave son acidose. Il n’est pas nécessaire d’augmenter l’O2 chez M. G puisqu’il a une saturation correcte qui est tolérée. Nous avons 24 000 UI à passer en 24h et nous devons préparer une seringue sur 6h. Passer 24 000 UI par 24h revient à passer 1000 UI par heure, donc 6000 UI sur 6h. Sachant que 1 ml d’héparine = 5000 UI, on a donc 25 000 UI dans notre flacon de 5 ml. Nous mettons donc 1,2 ml d’héparine dans nos seringues de 50ml que nous complétons avec 46,8 ml de sérum physiologique pour avoir 48ml. Nous passons 48 ml en 6h soit 8 9 10 11 Normes Hématies 4.0 à 5.5 millions /mm3 Leucocytes 4000 à 10000 /mm3 Plaquettes 150000 à 400000 /mm3 5 ml 25 000 UI X 6000 UI 5 x 6000 48 X = = 1,2 ml de solution d’héparine = 8 ml/h 25000 6