5 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE VOLUME 2 - PREPACONCOURSIADE.COM Citez 10 signes cliniques et/ou paracliniques d’une embolie pulmonaire. Évoquez 10 signes de gravité clinique et paraclinique d’une crise d’asthme. Définissez cristalloïde. Quels sont les types de cristalloïde qui existent ? Définissez chacun d’eux et donnez un exemple pour chaque type. Citez les 3 temps de l’hémostase et définissez-les. Quels facteurs permettent la transformation de la prothrombine en thrombine ? Vrai ou Faux (thème pharmacologie) : - L’atropine est un parasympathique - La phényléphrine est un sympathomimétique - La néostigmine est un parasympathomimétique - L’éphédrine est un parasympatholytique Vrai ou Faux (thème pharmacologie) : - Le nubain est un agoniste pur - La codéine est un agoniste partiel - Le valsartan est un antagoniste - La morphine est un agoniste pur Vrai ou Faux (thème choc) : - Le choc septique est un choc distributif - Il y a une vasoplégie importante dans le choc septique - Une tachycardie importante chez un patient faisant un choc anaphylactique contre- indique l’utilisation d’adrénaline - Le choc anaphylactique est un choc quantitatif Complétez le texte suivant par un ou plusieurs mots. Les plaquettes sont produites dans …. par les ….. Un tiers des plaquettes sont stockés dans ….., les deux tiers restants sont ... et renouvelées de 10% à 15% par …. . Les plaquettes jouent un rôle majeur dans ….. et représentent 30% à 40% de la ….. normale. La norme est de ….. . 10 14 12 11 15 16 17 13 QUESTIONS DE 1 À 20