9 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE - PREPACONCOURSIADE.COM RÉPONSES DE 1 À 20 Transfusion homologue = transfusion d’un donneur à un receveur autre Transfusion autologue = transfusion du patient avec son propre sang prélevé en amont. Les anticorps sont dans le plasma et les antigènes dans les globules rouges. Les déterminants du débit cardiaque sont : - Le volume d’éjection systolique est lui-même déterminé par la précharge, la post charge et la contractilité du coeur - La fréquence cardiaque Premier passage hépatique : Dès sa résorption au niveau de la muqueuse gastro-intestinale, le médicament se retrouve dans la circulation porte l’amenant au foie où il peut être métabolisé (plus ou moins complètement) avant l’arrivée dans la circulation générale. L’effet de premier passage hépatique peut conduire à une perte importante de médicament et entraîner ainsi une diminution de l’effet thérapeutique. Les voies qui permettent de l’éviter sont : - La voie sub- linguale - La voie transdermique - La voie inhalée - La voie nasale Volumes mobilisables : Les volumes mobilisables représentent les volumes d’air déplacés pendant la respiration et sont mesurés par spirométrie Le volume courant (VT) : Volume d’air mobilisé à chaque cycle respiratoire, pendant une inspiration ou expiration normale. Il est d’environ 500 ml. Volume de réserve inspiratoire (VRI) : Volume d’air inspiré au-delà d’une inspiration normale (inspiration forcée). Il est d’environ 2500 ml à 3000 ml. Volume de réserve expiratoire (VRE) : Volume d’air expiré au-delà d’une expiration normale (expiration forcée). Il est d’environ 1000ml. Capacité vitale (CV) : VT + VRI + VRE. C’est la totalité des volumes mobilisables. Elle est d’environ 4500 ml. Risque d’hématome pouvant survenir dans les heures suivant l’intervention et pouvant entraîner une compression et donc une des difficultés respiratoires. C’est une urgence vitale avec un risque de ré-intubation impossible. Risque de lésion du nerf récurrent entraînant une aphonie plus ou moins totale, ou modification de la voix en cas d’atteinte unilatérale. Risque de difficulté respiratoire en cas d’atteinte bilatérale du nerf récurrent. Risque de lésion du nerf phrénique entraînant une paralysie du diaphragme. Risque de lésion du nerf laryngé entraînant des troubles de la déglutition. Risque de douleur. Risque infectieux. 12 13 14 15 16