9 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE VOLUME 2 - PREPACONCOURSIADE.COM 9 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE VOLUME 2 - PREPACONCOURSIADE.COM RÉPONSES DE 1 À 20 À partir du moment ou j’ai déterminé que l’homme étant en arrêt cardio-respiratoire il faut : - Demander de l’aide aux passants s’il y en a - Libérer les voies aériennes - Appeler le 15 et demander aux personnes présentes d’aller chercher un défibrillateur semi-automatique (DAE) et le mettre en place - Débuter la RCP en notant l’heure début (elle doit se faire sans interruption jusqu’à l’arrivée sur SAMU) - Dans le même temps si une autre personne est présente elle doit basculer la tête en arrière pour ouvrir les voies aériennes supérieures - La RCP doit se faire à un rythme de 30 compressions suivies de 2 insufflation - La prise du pouls sera faite toutes les deux minutes, ainsi qu’un changement de personne pour la ventilation / MCE - Adapter sa prise en charge en fonction du DAE (rythme choquable ou rythme non choquable) - Si un proche du patient est présent, lui demander s’il connaît ses ATCD - Éliminer les causes réversibles (nourriture dans la bouche, choc anaphylactique à un produit...) - Continuer la RCP jusqu’à la reprise d’une ventilation spontanée efficace et une reprise d’un rythme cardiaque ou jusqu’au relais de l’équipe du SAMU. RCP : - Sur un plan dur - Talon de la main placé sur le centre du thorax de la victime - Les compressions sont effectuées à une fréquence de 100-120 par minute, avec une dépression de 4 à 5 cm du sternum (⅓ du sternum) - Les temps de compression et de décompression doivent être approximativement égaux - 30 compressions pour 2 insufflations en ne faisant que les compressions si personne ne sait réaliser les insufflations ou si on est seul - Ne pas arrêter les compressions et se remplacer toutes les 2 min si possible pour garder l’efficacité des compressions Mr A est victime d’une AVP avec fracture fermée. On sait que la fréquence cardiaque augmente progressivement dès 10 % de perte de volume sanguin ce qui en fait le premier signe d’alerte d’une hypovolémie. L’hypotension est plus tardive. On suppose donc que la perte sanguine commence à être significative. L’hypovolémie ici pourrait se traduire par une perte de sang importante au niveau de la fracture de Mr A. On considère également la douleur du patient qui a certainement un impact sur l’augmentation de sa fréquence cardiaque. La fracture étant située au niveau d’un os long, il faut envisager que le patient puisse faire une embolie graisseuse qui se traduit en partie par l’augmentation de la fréquence cardiaque. Le Ringer est un cristalloïde alors que le Voluven est un colloïde. Dans la prise en charge d’une hypovolémie majeure et à fortiori d’un choc hypovolémique (ou choc hémorragique) il est recommandé d’effectuer un remplissage au cristalloïde dans un premier temps, puis une utilisation de colloïdes pour favoriser l’expansion volémique. Tout cela en maintenant un objectif de tension. 7 8