14 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE VOLUME 2 - PREPACONCOURSIADE.COM Mr R. est hospitalisé dans votre service en réanimation. Le médecin vous prescrit des médicaments à passer en pousse seringue électrique. - Midazolam à 15mg/h. Vous avez des ampoules de 50mg dans 10ml. - Sufentanil à 10µg/h. Vous avez des ampoules de 50µg dans 5ml. - Lasilix à 20 mg/h. Vous avez des ampoules de 250 mg dans 25 ml. Vous ne disposez que de seringues de 50ml et de flacons de 20 ml de NACL. Expliquez comment vous préparer ces différentes seringues, donnez le débit au- quel vous les mettez. Vos seringues doivent passer en 10h. Vous devez préparer (sur prescription médicale) des solutés de réhydratation pour deux patientes. - Mr. L doit recevoir 500ml de ringer en 10h - Mme P doit recevoir 800ml de Nacl en 12h Calculez le débit en ml/min et en gouttes/min de ces perfusions. Quelle est la surveillance clinique et paraclinique d’un patient sous Lasilix® ? Expliquez la différence entre les colloïdes et les cristalloïdes et donnez 2 exemples de solutés pour chacune des catégories. Peut-on effectuer un remplissage avec un G5% ? Pourquoi ? Vous devez réaliser une transfusion chez Mr X ce matin. Vous débutez cette transfusion et au bout de 10 minutes Mr X se plaint de douleurs lombaires soudaines. À quoi pensez-vous ? Cherchez-vous d’autres signes ? Si oui lesquels ? Que faites-vous ? Expliquez ce qu’est un effet shunt et un effet espace mort. Qu’est-ce que l’espace mort anatomique et quel est son volume chez un adulte de 70kg ? 24 25 26 28 27 29 QUESTIONS DE 21 À 40