7 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE VOLUME 2 - PREPACONCOURSIADE.COM RÉPONSES DE 1 À 20 L’onde P correspond à la contraction des oreillettes (dépolarisation auriculaire) L’espace PR : Reflète le temps de conduction auriculo-ventriculaire L’onde QRS à la contraction des ventricules (dépolarisation ventriculaire) L’onde T à la repolarisation des ventricules L’espace ST : Reflète le temps de repolarisation des ventricules L’espace QT : Reflète le temps de systole ventriculaire L’intervalle libre est une période de conscience normale, entre une perte de connaissance initiale et une perte de connaissances avec apparition de signes neurologique. La complication à redouter est l’apparition d’un hématome extra dural. Réalisation d’un gaz du sang : - Vérifier l’identité du patient et la prescription médicale - Vérifier l’absence de contre-indication - Vérifier le consentement du patient - Relever et noter la température et l’apport en oxygène du patient - Utilisation d’un patch d’emla (1h30 avant le geste) si possible - Se laver les mains à l’eau et au savon ou avec un gel hydro-alcoolique antiseptique - Le prélèvement se fait avec des gants non stériles - Repérer l’artère - Rechercher les contre-indications locales (lésion cutanée, infection, atteinte artérielle, fistule) - Réalisation du test d’allen - Détersion du point de ponction avec un antiseptique (en 4 temps) - Piquer avec un angle de 30° à 45° - Prélever de 1.5 à 3 ml de sang avec la seringue à gaz du sang - Retirer l’aiguille puis effectuer une compression pendant 5 min (et jusqu’à l’arrêt du saignement) ou comprimer 10 min si traitement antiagrégant ou anticoagulant. Faire un pansement compressif. - Si le patient le peut, lui expliquer de signaler l’apparition de signes anormaux à type de douleur, d’hématome, de saignements ou de fourmillements dans la main. 1 2 3 Normes PH 7,38 à 7,42 PCO2 38 à 42 mmHg PO2 80 à 100 mmHg Bicarbonates 22 à 26 mmol/l CO2 25 à 27 mmol/l SaO2 94 à 100%