INTRODUCTION Pour réussir n’importe quel examen, il faut de l’entraînement et pour s’entraîner il faut des supports ! Les annales corrigés sont rares et difficiles à trouver, j’ai donc décidé de créer un ouvrage qui vous sera de la plus grande aide pour passer cette épreuve écrite. Vous aurez ici 60 questions d’annales entièrement corrigées afin que vous puissiez faire le point et savoir où vous en êtes. J’ai sélectionné les questions sur les thèmes qui sont les plus récurrents. Mais pas que ! J’y également ajouté des questions plus rares et difficiles afin de vous entraîner au mieux. Pour progresser, je vous conseille non seulement de traiter toutes les questions mais aussi de faire des recherches personnelles lorsque vous bloquez sur l’une d’elle. L’idée c’est de traiter le plus grand nombre de questions avant de passer l’examen et évidemment d’espérer tomber dessus le jour J. Alors n’hésitez pas à bien en faire le tour afin d’avoir bien toutes les réponses en tête. À vous de jouer maintenant !