4 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE - PREPACONCOURSIADE.COM QUESTIONS DE 1 À 20 A. Vous êtes infirmier au samu et vous êtes appelé pour une douleur thoracique, à quoi pouvez-vous vous attendre ? B. A la lecture de l’ECG le médecin vous dit voir un sus-décalage du segment ST. De quoi semble souffrir le patient ? Citez brièvement les médicaments que vous allez utiliser. Donnez le volume sanguin moyen d’un adulte. Citez les éléments figurés du sang et donnez leurs normes. Vous êtes infirmière en service de pneumologie et vous avez en charge Mr G. BPCO. A l’arrivée dans la chambre vous voyez qu’il a une saturation à 94% sous O2 2L. L’étudiant que vous encadrez vous propose d’augmenter à 6L pour améliorer sa saturation. Que lui répondez-vous ? Expliquez-lui votre réponse. Un patient doit recevoir 24 000 UI/24h d’héparine à l’aide d’un pousse-seringue électrique. Décrivez la réalisation de la prescription et indiquez le débit horaire en sachant que vous disposez de seringues de 50 ml renouvelées toutes les 6h et de flacons de 5 ml d’héparine. Donnez la définition des termes suivants : - transfusion homologue - transfusion autologue Où se trouvent les anticorps et les antigènes ? Quels sont les déterminants du débit cardiaque ? Expliquez l’effet du premier passage hépatique. Quelles voies permettent de l’éviter ? Définissez les volumes respiratoires mobilisables, citez-les et décrivez-les. 8 9 10 11 12 13 14 15 Vous êtes infirmier en salle de réveil et recevez M. M opéré d’une thyroïdectomie. Quels sont les principaux risques encourus ? 16