11 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE VOLUME 2 - PREPACONCOURSIADE.COM 11 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE VOLUME 2 - PREPACONCOURSIADE.COM RÉPONSES DE 1 À 20 Les 3 temps de l’hémostase sont : L’hémostase primaire : c’est l’ensemble des mécanismes qui vont permettre la formation du clou plaquettaire (3 à 5 min). La coagulation plasmatique : c’est la formation d’un caillot fibrino-plaquettaire insoluble (5 à 12 min). La fibrinolyse : c’est la dégradation du caillot (45 à 72h). C’est l’adjonction au facteur Xa du facteur Va qui va permettre, par l’intermédiaire de la prothrombinase, de transformer la prothrombine en thrombine. Cristalloïde : solutés micromoléculaires qui agissent essentiellement par le biais de l’osmolalité. Il existe des solutés : - Isotonique : soluté dont l’osmolarité est proche de celle du sang comme le nacl 0,9% - Hypotonique : soluté dont l’osmolarité est plus basse que celle du sang comme le Glucose 2,5% - Hypertonique : soluté dont l’osmolarité est plus haute que celle du sang comme le Nacl 10% Signes cliniques et paracliniques de gravité de la crise d’asthme : Signes cliniques : - Crise d’évolution rapide - Présence de wheezing (respiration sifflante expiratoire) - Tachypnée > 35/min - Tachycardie, Hypertension - Agitation, cyanose, sueur - Incapacité à parler - Signes de lutte - Hypercapnie et SPO2 en air ambiant < 90% Signes paracliniques : - Débit expiratoire de pointe < 120 L/min Les plaquettes sont produites dans la moelle osseuse par les mégacaryocytes. Un tiers des plaquettes sont stockés dans la rate, les deux tiers restants sont libres et renouvelées de 10% à 15% par jour. Les plaquettes jouent un rôle majeur dans l’hémostase et représentent 30% à 40% de la coagulation normale. La norme est de 150 000 à 400 000 / mm3. 11 12 14 13