6 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE - PREPACONCOURSIADE.COM RÉPONSES DE 1 À 20 Le score de Glasgow est un score universel qui permet d’évaluer la gravité d’un traumatisme crânien,il permet de suivre l’évolution de l’état de conscience du patient. Il consiste à tester trois paramètres : l’ouverture des yeux, la réponse verbale et la réponse motrice. Le score va de 3 (coma profond) à 15 (conscience normale) avec une possibilité d’intubation si le score est inférieur à 8, car il n’y a plus de protection des voies aériennes supérieures.. Fonctions exocrines : - Maintien de la volémie - Élimination des déchets du métabolisme - Maintien de l’équilibre acido-basique - Maintien de l’équilibre électrolytique Fonctions endocrines : - Régulation de la pression artérielle par la sécrétion de la rénine - Sécrétion d’EPO qui régule la production de globules rouges - Transforme la vitamine D en sa forme active La norme du PH est 7,38 à 7,42 Les signes de surdosage à la morphine sont : - Somnolence - Bradypnée voir dépression respiratoire - Hypotension - Myosis extrême La conduite à tenir : - Surveillance multiparamétrique dont la saturation +++ - Surveiller la fréquence et l’amplitude respiratoire - Arrêt de la morphine - Prévenir le médecin - Stimuler le patient - O2 si signe de dépression respiratoire - Antagonisation grâce à la naloxone 1 2 3 4 Acidose (PH<7,38) Métabolique PH CO2 HCO3- Métabolique Respiratoire Respiratoire Alcalose (PH>7,42)