13 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE - PREPACONCOURSIADE.COM QUESTIONS DE 21 À 40 Vrai ou faux (thème neurologie) - La pression de perfusion cérébrale dépend majoritairement des résistances vasculaires - Une pression intracrânienne à 5mmHg est normale - L’acétylcholine est le neuromédiateur principal du système parasympathique - La myéline permet d’accélérer la vitesse de conduction nerveuse Vrai ou faux (thème digestif) - Le pancréas est la seule glande mixte du corps - L’insuline est sécrétée par les cellules alpha du pancréas - Les globules rouges sont éliminés par la rate après une durée de vie de 80 jours - Le foie n’a aucun impacte sur la régulation de la glycémie Définissez les termes suivant : - Inotrope positif - Chronotrope positif - Bathmotrope négatif - Dromotrope positif - Lusitrope négatif Expliquez ce qu’est le liquide céphalo-rachidien et indiquez son ou ses rôles physiologiques. Citez 5 complications du diabète. Chez un adulte, quelle est la quantité d’eau totale par rapport à sa masse corporelle et dans quelle proportion est-elle répartie dans les différents compartiments ? Définissez les différents paliers de l’OMS des antalgiques, donnez l’EVA de chaque palier et donnez un traitement antalgique parentérale pour chacun d’eux. Donnez la définition de diabète de type I et de type II. Où sont sécrétés l’insuline et le glucagon ? Expliquez ce qu’est la règle des neuf de Wallace chez un adulte. Donnez la définition de glycogénèse, néoglucogenèse et glycogénolyse. Vous devez transférer pour un autre secteur, un patient sous O2 à un débit de 5L/ min. L’obus de transport dispose d’un volume de 5L indique une pression de 150 bars. De quel temps théorique en minutes disposez-vous pour permettre le transport ? A quelle loi fait appel ce calcul ? 30 31 32 33 34 35 36 37 39 40 38