34 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE VOLUME 2 - PREPACONCOURSIADE.COM RÉPONSES DE 41 À 60 Le pneumothorax est défini par la présence d’air dans l’espace pleural, cavité située entre les plèvres pariétale et viscérale. Il peut être d’origine spontanée ou traumatique. Suspicion clinique : - La douleur thoracique: pleurale, constante, parfois violente en «coup de poignard», à type de point de côté, inhibant la respiration, irradiant à l’épaule, unilatérale. Elle survient le plus souvent au repos. - La dyspnée est souvent associée, d’intensité variable selon le terrain sous-jacent. - Signe de lutte, saturation en oxygène < 90% en air ambiant. - Tachycardie. - Hémithorax distendu. - Une toux sèche d’origine pleurale est fréquente. - À l’examen physique: tympanisme, abolition des vibrations vocales, diminution ou disparition du murmure vésiculaire du côté du pneumothorax. Le traitement de première intention dans l’urgence est l’exsufflation. Le drainage pleural est un autre traitement du pneumothorax. Concernant l’augmentation des globules blancs et des monocytes, une infection peut expliquer ces augmentations. La diminution de la Po2 et l’augmentation des lactates, suggère respectivement, une hypoxie et une souffrance tissulaire. L’augmentation des D-dimères est le résultat de la dégradation de la fibrine. Cela pourrait évoquer une thrombose veineuse comme une embolie pulmonaire. L’augmentation des lactates signe une souffrance tissulaire souvent en corrélation avec une baisse d’oxygène. 56 57 34 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE VOLUME 2 - PREPACONCOURSIADE.COM Globule blanc 15 000 / mm3 augmenté Lymphocyte 38% normal Monocyte 15% augmenté Plaquette 178 gigas/L normal TP 80% normal D-dimères 1,2 mg/ml augmenté Po2 (artériel) 60 mmHg diminué Lactate 5 mmol/L augmenté