17 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE - PREPACONCOURSIADE.COM RÉPONSES DE 21 À 40 Diabète de type 1 : Maladie auto-immune provoquant une destruction des cellules β des îlots de langerhans. Il est insulinodépendant. Diabète de type 2 : Diabète acquis dont le processus se fait en plusieurs étapes. D’abord une insulinorésistance due à une hyperglycémie qui s’installe progressivement au fil des années, puis pour compenser l’organisme va sécréter des quantités importantes d’insuline pour y pallier. Pour finir, les réserves d’insulines vont s’épuiser, c’est l’insulino déficience. L’insuline est sécrétée par les cellules β des îlots de langerhans. Le glucagon est sécrété par les cellules α des îlots de langerhans. La règle des 9 de Wallace permet d’évaluer l’étendue d’une brûlure sur le corps : - 9% pour la tête et le cou - 9% pour chaque bras (dont la main ; la paume de main représentant à elle seule 1%) - 18% pour la face avant du tronc - 18% par la face arrière du tronc - 18% pour chaque jambe - 1% pour le périnée. Glycogénèse = Formation du glucose à partir du glycogène Néoglucogenèse = Synthèse de glucose à partir de substrats non glucidiques Glycogénolyse = Dégradation biologique de la molécule de glycogène présent dans le foie afin de le transformer en glucose. Le volume disponible dans une bouteille d’O2 est : 5 x 150 = 750L Si on tient compte des 10% de sécurité, on obtient : = 75L => 750 - 75 = 675L Ici le patient a 5L/min donc pour connaître le temps dont nous disposons, nous posons : = 135 Nous disposons donc de 135 minutes pour effectuer le transport. Cette loi se nomme la loi de Boyle Mariotte. 37 39 40 38 10 x 750 675 100 5