21 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE VOLUME 2 - PREPACONCOURSIADE.COM 21 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE VOLUME 2 - PREPACONCOURSIADE.COM RÉPONSES DE 21 À 40 Les douleurs lombaires dans le cas d’une transfusion sanguine peuvent être signe d’une hémolyse sanguine. Dans tous les cas, c’est un signe de mauvaise tolérance à la transfusion. Je recherche pour confirmer ou pas cette idée : - Frissons, hyperthermie - Chute de pression artérielle - Tachycardie - Pâleur - Angoisse / altération de la conscience - Douleurs - Signes respiratoires - Signes digestifs - Urticaire Les actions à réaliser sont : - Arrêter la transfusion et conserver le culot - Alerter le médecin - Maintenir l’abord veineux grâce un cristalloïde - Vérifier le groupe du produit sanguin, la carte de groupe du patient et son identité - Effectuer une surveillance rapprochée des paramètres vitaux - Traiter les symptômes - Signaler l’incident à l’EFS et à l’hémovigilance et revérifier les concordances patient/documents/PSL. Les cristalloïdes sont des solutions à particules ioniques, sans macromolécules. Ils ont un pouvoir d’expansion volémique faible. Le NaCl 0,9 % et le glucose 5 % sont deux cristalloïdes. Les colloïdes sont des macromolécules et à ce titre sont des solutés de choix dans le remplissage vasculaire. Le gélofusine et le plasmion sont deux colloïdes. Non, on n’effectue pas de remplissage au G5% car, les mouvements d’eau se font en fonction du sodium pour créer un équilibre. Le G5% n’en contenant que très peu, il va immédiatement aller dans le secteur intracellulaire. Au final, le remplissage (qui a pour but de remplir le secteur extracellulaire) aura été inefficace. Effet espace mort : Zone correctement ventilée, mais non perfusée. Effet shunt : Zone correctement perfusée, mais non (ou mal) ventilée. Il peut être physiologique ou pathologique. L’espace mort anatomique est une zone anatomique étant correctement ventilée, mais non perfusée (bronche, trachée et voies aériennes supérieures). Pour un adulte de 70 kg, l’espace mort physiologique est d’environ 150 ml. 27 28 29