29 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE VOLUME 2 - PREPACONCOURSIADE.COM Citez 4 signes cliniques d’acidocétose diabétique. Expliquez brièvement sa physiopathologie. Vous recevez aujourd’hui les résultats partiels d’un bilan sanguin demandé pour Mr. X, hospitalisé dans votre service. Dites pour chacun d’eux s’ils sont normaux, inférieurs ou supérieurs à la normale. Pour les valeurs anormales, donnez un exemple de ce qui peut signifier ces modifications. Citez 3 manifestations cliniques d’une hypertension portale. Quelle pathologie est le plus fréquemment à l’origine d’une hypertension portale ? Pour chaque soin, dites s’il dépend du rôle propre, du rôle sur prescription ou sur protocol, du rôle sur prescription avec un médecin pouvant intervenir à tout moment en cochant la case associée. 58 57 59 60 Globule blanc 15 000 / mm3 Lymphocyte 38% Monocyte 15% Plaquette 178 gigas/L TP 80% D-dimères 1,2 mg/ml Po2 (artériel) 60 mmHg Lactate 5 mmol/L Rôle propre Prescription médicale ou protocole Sur prescription avec un médecin pouvant intervenir à tout moment Gaz du sang Deuxième injection de médicaments dans un cathéter péridurale Ablation de Voie centrale Pose de dispositifs d’immobilisation Ventilation au masque QUESTIONS DE 41 À 60