35 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE VOLUME 2 - PREPACONCOURSIADE.COM RÉPONSES DE 41 À 60 Voici 4 signes cliniques d’acidocétose diabétique : - La polypnée est un signe fondamental (on note l’odeur caractéristique d’acétones exhalées ou l’odeur de pomme) - La déshydratation globale avec ses signes - L’hypothermie - Les signes digestifs sont fréquents (nausées et/ou vomissements) Chez le patient diabétique, l’absence d’insuline entraîne la mise en route de la voie de secours pour procurer aux organes l’énergie nécessaire à son fonctionnement (s’il n’y a pas d’insuline, on retrouve une hyperglycémie, mais le transport jusqu’aux cellules ne se fait pas). Pour trouver de l’énergie, après avoir épuisé les voies de secours (les réserves hépatiques), le corps va débuter la lipolyse. Ce qui va libérer des corps cétogénique. Des corps cétogéniques étant des acides forts ils vont déséquilibrer le PH ce qui entraîne une acidose métabolique. Le patient est alors en acidocétose diabétique. Voici 3 manifestations cliniques d’une hypertension portale : - Circulation veineuse collatérale abdominale - Splénomégalie : elle est présente dans 30 à 50% des cirrhoses - Les varices oesophagiennes C’est la cirrhose qui est le plus fréquemment à l’origine d’une hypertension portale. 58 59 60 35 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE VOLUME 2 - PREPACONCOURSIADE.COM Rôle propre Prescription médicale ou protocole Sur prescription avec un médecin pouvant intervenir à tout moment Gaz du sang X Deuxième injection de médicaments dans un cathéter péridurale X Ablation de Voie centrale X Pose de dispositifs d’immobilisation X Ventilation au masque X