18 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE - PREPACONCOURSIADE.COM QUESTIONS DE 41 À 60 Qu’est-ce que le système rénine-angiotensine-aldostérone ? Décrivez-le. Quels sont les signes cliniques et paracliniques d’une détresse respiratoire chez l’adulte ? Qu’est ce que la pharmacocinétique ? Expliquez et décrivez les quatre phases. Que devez-vous vérifier avant d’administrer un traitement à un patient ? Quels sont les éléments à surveiller chez un patient porteur d’un drain thoracique ? Mr M. est un patient en insuffisance rénale sévère, il est dialysé et est porteur d’une FAV au bras droit. Il vous demande quelles sont les précautions qu’il doit prendre et quelles surveillances il doit effectuer. Que lui dites-vous ? Un homme est retrouvé inconscient avec : - une ouverture des yeux à la douleur - une réponse verbale inappropriée - une réponse motrice à type d’extension stéréotypée Quel est son score de Glasgow au regard de chaque signe ? Que proposez-vous ? Remplissez le schéma suivant : 41 42 43 44 45 46 48 47