28 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE VOLUME 2 - PREPACONCOURSIADE.COM QUESTIONS DE 41 À 60 Vrai ou Faux (thème neuro) : - La PPC (pression de perfusion cérébrale) dépend de la PAM (pression artérielle moyenne) et de la PIC (pression intracrânienne) - Pour certaines valeurs de PIC, la PPC s’autorégule malgré des variations de PAM - L’hypercapnie a un effet vasoconstricteur cérébral - La capnie n’a aucun rôle dans la variation du débit sanguin cérébral Vrai ou Faux (thème cardio) : - Le syndrome coronarien aigu (SCA) est une ischémie aiguë myocardique - L’ECG n’est pas l’examen diagnostique de première intention - En cas de SCA, le traitement de choix est la fibrinolyse - Le SCA entraîne quasi systématiquement un choc cardiogénique Vrai ou Faux (thème score) : - Le score de Glasgow n’est utilisé que dans les traumatismes crâniens - Le score de silverman est un score qui permet d’estimer la douleur chez l’enfant - Le score de NIHSS possède 7 items - On peut utiliser l’EVA chez l’enfant 53 54 55 Définissez pneumothorax. Donnez-en les signes cliniques. Citez deux traitements du pneumothorax, dont un, dans le cadre de l’urgence (pneumothorax mal toléré par le patient). 56 Vrai ou Faux (thème situation d’urgence) : - En cas d’asystolie, le défibrillateur est l’indication principale - Dans le choc anaphylactique, si la pression artérielle ne remonte pas après plusieurs injections d’adrénaline, le traitement de choix devient la noradrénaline - Dans le choc anaphylactique, en cas de traitement par bêtabloquant on peut utiliser du glucagon pour les antagoniser - Lors de l’arrêt cardiaque chez l’enfant, la place de la ventilation est plus importante que chez l’adulte 52