19 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE VOLUME 2 - PREPACONCOURSIADE.COM 19 ANNALES CORRIGÉS DE L’ÉPREUVE ÉCRITE VOLUME 2 - PREPACONCOURSIADE.COM RÉPONSES DE 21 À 40 J’ai trois médicaments à passer en pousse-seringue électrique, dans des seringues de 50ml. - Midazolam à 15 mg/h. Vous avez des ampoules de 50 mg dans 10 ml. - Sufentanil à 10µg/h. Vous avez des ampoules de 50µg dans 5 ml. - Lasilix à 20 mg/h. Vous avez des ampoules de 250 mg dans 25 ml. Pour le midazolam : J’ai des ampoules de 50 mg dans 10 ml. Si je prends 3 ampoules, j’ai donc 150 mg dans 30 ml, que je ramène à 50ml avec du sérum physiologique. J’obtiens donc une seringue de 150 mg dans 50 ml soit 3 mg/ml. En mettant cette seringue à vitesse 5 ml/h on obtient donc la concentration voulue de 15 mg/h. Pour déterminer l’heure de fin de la seringue on pose = 10h. À cette vitesse, la seringue se terminera bien dans 10h. Pour le sufentanil : J’ai des ampoules de 50 µg dans 5 ml. Si je prends 2 ampoules, j’ai donc 100µg dans 10 ml, que je ramène à 50 ml avec du sérum physiologique. J’obtiens donc une seringue de 100 µg dans 50 ml soit 2 µg/ml. En mettant cette seringue à vitesse 5 ml/h on obtient donc la concentration voulue de 10 µg/h. Pour déterminer l’heure de fin de la seringue on pose = 10h. À cette vitesse, la seringue se terminera bien dans 10h. Pour le lasilix : J’ai des ampoules de 250 mg dans 25 ml. Soit 10 mg par ml. Si je prélève 20 ml de cette ampoule, j’ai 200 mg que je ramène à 50ml avec du sérum physiologique. J’obtiens donc une seringue de 200 mg dans 50 ml soit 4 mg/ml. En mettant cette seringue à vitesse 5 ml/h on obtient donc la concentration voulue de 20 mg/h. Pour déterminer l’heure de fin de la seringue on pose = 10h. À cette vitesse, la seringue se terminera dans 10h Pour mieux comprendre : Si on vous demande de passer des seringues en un temps déterminé, vous devez en premier lieu savoir à combien vous allez remplir votre seringue pour ensuite connaître la vitesse. Vous adaptez enfin votre concentration en fonction. L’idée est de faire l’exercice “à l’envers”. 24 50 5 50 5 50 5