L’ÉPREUVE ÉCRITE EN DÉTAIL Avant de se lancer dans les cours, il est indispensable de savoir ce qui vous attendra le grand jour. Vous pourrez trouver différents types de questions : • Des QCU (questions à choix unique) ou QCM (questions à choix multiple) selon les écoles et les années • Des questions à réponse ouvertes • Des schémas à annoter • Il y a TOUJOURS un calcul de dose et un exercice de transfusion • Une question de rédaction variable selon les écoles C’est stressant, beaucoup de questions, pleins de thèmes abordés et en plus il faut adapter nos réponses aux types de questions. Généralement, il y a une vingtaine de questions pour 2 h d’épreuve. Ça fait… qu’il faut globalement aller vite. Mais attention, vitesse ne veut pas dire précipitation, surtout pas ! Il y a un conseil qui convient à tout le monde, ne perdez pas votre temps ! Vous ne savez pas répondre à cette question ? Pas de soucis passez votre chemin, elle ne va pas disparaître, vous y reviendrez plus tard. Après à vous de gérer votre temps. On parle souvent de quelques minutes par questions, bof, je n’ai personnellement pas passé mon temps à me chronométrer, mais si ça vous rassure faites-le ! Si vous avez de bonnes connaissances, ne vous inquiétez pas l’épreuve passera rapidement, mais vous ne ramerez pas, vous rendrez un bon travail qui vous ouvrira les portes de l’oral. En parlant de connaissances, il est temps d’y aller. Commençons les choses sérieuses.