12 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 1 : LES NOTIONS ESSENTIELLES EN PHYSIOLOGIE L’INNERVATION DU CŒUR Le cœur présente deux types d’innervations, l’innervation intrinsèque et l’innervation extrinsèque. L’INNERVATION INTRINSÈQUE C’est ce qui permet au cœur de battre sans stimulation extérieure, c’est ce que l’on appelle l’automatisme cardiaque. Physiologiquement, le point de départ est le nœud sinusal (également nommé nœud de Keith et Flack) qui se situe dans la paroi de l’oreillette droite. Sa dépolarisation entraîne la propagation d’une activité électrique dans la paroi auriculaire jusqu’au nœud auriculo-ventriculaire (ou nœud d’Aschoff-tawara) via trois faisceaux. Le nœud auriculo-ventriculaire (N.A.V) est situé à la limite entre les oreillettes et les ventricules dans le septum interventriculaire. Il a pour rôle de filtrer les impulsions électriques pour les coordonner, puis le potentiel d’action continue ensuite jusqu’aux faisceaux de His. Le faisceau de His se trouve dans le septum interventriculaire, il se divisera en deux branches, puis en multiples ramifications formant le réseau de Purkinje qui vont stimuler le myocarde au niveau ventriculaire. La propagation du potentiel est possible grâce au tissu nodal. C’est un ensemble de cellules (contenant un taux important de potassium) qui sont polarisées au repos et qui vont se dépolariser au passage de l’influx électrique. La dépolarisation de ces cellules (par entrée massive de sodium contre une sortie de potassium) entraîne la contraction cardiaque. Il arrive parfois que certaines personnes aient un 4e faisceau qui part du nœud sinusal, le faisceau de Kent. Ce faisceau shunt le N.A.V et entraîne donc une contraction supplémentaire, vous connaissez cette pathologie sous le nom de maladie de Bouveret. Pour mieux comprendre : le nœud sinusal fait office de « Pace-maker » grâce à son contact avec la veine cave, l’influx se propage et permet ainsi la contraction du cœur.