63 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 2 : PHARMACOLOGIE : DES GÉNÉRALITÉS AUX PRÉCISIONS CALCULS DE DOSES Comme dit en introduction, il y a TOUJOURS un calcul de dose à faire. Néanmoins en connaissant les exercices types, il est facile de gagner ces points. Nous allons donc énoncer et corriger ces fameux calculs. CALCUL DE BASE Calcul de xylocaïne : on dispose d’ampoules de 20 ml à 2 %. Combien prenez-vous de ml de xylocaïne pour 400 mg ? Vous passez en seringue électrique, 400 mg sur 10 H. Calculez le débit par heure ? Une ampoule à 2 % signifie qu’on a 2 g pour 100 ml. Dans le cas présent, on a des ampoules de 20 ml, pour passer de 100 à 20 on divise par 5, il en va de même pour la concentration en xylo, 2 divisé par 5 donne 0,4 g soit 400 mg. Dans le cas présent, c’est simple pour 400 mg de xylo il faut l’ampoule de 20 ml. Pour la deuxième question on doit passer 400 mg, soit 20 ml sur 10 h. Dans le cas présent c’est très simple, puisque la vitesse des pousses seringues est en ml/h et qu’on 20 ml sur 10 h, cela revient à dire qu’on veut 2 ml par heure. On a juste divisé la concentration et vitesse pas 10. LES NUTRIMENTS Un patient reçoit par 24 h : 1L de lipides à 20 % + 1L de protides à 5 % + 1L de glucose à 10 % + 500 mL de glucose à 30 %. Quelle est la quantité en grammes de lipides, protides et de glucides reçus ? Calculez l’apport calorique total pour 24 h. Avant de poser le calcul, il faut comprendre ce qu’on cherche étape par étape. Tout d’abord, il faut traduire les pourcentages en gramme puis en milligramme. - 20 % de lipides signifie qu’il y a 20 g dans 100 ml. Pour 1L, on a donc 200 g. - 5 % de protides signifie qu’il y a 5 g dans 100 ml. Pour 1L, on a donc 50 g. - 10 % de glucose signifie qu’il y a 10 g dans 100 ml. Pour 1L, on a 100 g. - 30% de glucose signifie qu’il y a 30 g dans 100 ml. Pour 500 ml on a 150g. Nous avons donc répondu à la première partie de la question. Pour répondre à la seconde, il nous faut connaître une information qui n’est pas dans l’énoncé. Il faut savoir combien de calories font 1 g de lipide, 1 g de protide et 1 g de glucose. - 1 g de glucides apporte 4 kcal - 1 g de protides apporte 4 kcal - 1 g de lipides apporte 9 kcal Pour mieux comprendre : lorsque l’on parle d’un médicament à 10 %, 20 % ou même 500 %, on traduit toujours cela en gramme par 100 ml. Une solution à 10 % de magnésium contient 10 g de magnésium dans 100 ml. Un NaCl à 0,9 % contient 0,9 g de NaCl dans 100 ml. Un Glucose à 2,5 % contient 2,5 g de glucose dans 100 ml.