71 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 2 : PHARMACOLOGIE : DES GÉNÉRALITÉS AUX PRÉCISIONS LA LÉGISLATION LA GESTION DES RISQUES Au sein des structures médicales, la gestion des risques est primordiale. Le but est de veiller à la sécurité de tous : patients et personnel de la clinique. Il y a donc 8 vigilances qui sont actuellement répertoriées à l’ASNM. Matériovigilance : La matériovigilance a pour objectif d’éviter que ne se (re)produisent des incidents et risques d’incidents graves mettant en cause des dispositifs médicaux, en prenant les mesures préventives et/ou correctives appropriées. Hémovigilance : L’hémovigilance a pour objet l’ensemble des procédures de surveillance, d’évaluation et de prévention des incidents et effets indésirables survenant chez les donneurs ou les receveurs de produits sanguins labiles (PSL). Elle porte sur l’ensemble de la chaîne transfusionnelle : de la collecte des produits sanguins labiles jusqu’au suivi des receveurs. Infectiovigilance : L’infectiovigilance a pour objet la surveillance et la prévention du risque infectieux en lien avec les pratiques de soins. Un médecin infectiologue est chargé en lien avec le CLIN d’y veiller. Pharmacovigilance : La pharmacovigilance est la surveillance des médicaments et la prévention du risque d’effet indésirable résultant de leur utilisation, que ce risque soit potentiel ou avéré Biovigilance : La biovigilance est basée sur le signalement et la déclaration des incidents et des effets indésirables liés, ou susceptibles d’être liés, aux produits ou aux activités associées : prélèvement, préparation, transport, distribution, greffe, administration Nosovigilance : La nosovigilance c’est l’ensemble des mesures spécifiques de surveillance et des programmes de prévention des infections nosocomiales. Réactovigilance : La réactovigilance a pour objet la surveillance des incidents et risques d’incidents résultant de l’utilisation d’un dispositif médical de diagnostic in vitro. Identitovigilance : L’identitovigilance est un système de surveillance et de prévention des erreurs et risques liés à l’identification des patients. Son objectif est de fiabiliser l’identification du patient et les documents le concernant pour contribuer à la qualité de sa prise en charge.