17 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 1 : LES NOTIONS ESSENTIELLES EN PHYSIOLOGIE ESPACE MORT ET EFFET SHUNT L’espace mort : Zone correctement ventilée, mais non perfusée. La trachée est un espace mort physiologique d’environ 150 ml. Elle est ventilée, mais non perfusé, elle ne participe pas aux échanges. Shunt vrai : Zone correctement perfusée, mais non ventilée. C’est la zone vasculaire qui ne participe pas aux échanges alvéolo-capillaires. Il peut être anatomique ou physiologique. Pour le détecter, l’hypoxémie créée par le shunt vrai ne se corrige pas sous O2. Effet shunt : Zone correctement perfusée, mais non (ou mal) ventilée. Il peut être physiologique ou pathologique. Par exemple, un patient sain en décubitus dorsal aura ses alvéoles un peu écrasés par leur masse et donc peu ou pas ventilés, alors qu’elles resteront perfusées. Contrairement au shunt vrai, l’hypoxémie créée par l’effet shunt peut être corrigée sous O2. LES ZONES DE WEST Pour que l’hématose se fasse correctement, il faut une adéquation entre ventilation et perfusion. S’il y a un effet shunt ou un effet espace mort, les échanges ne se font pas correctement. Les zones de West sont aux nombres de trois : • La zone 1 définit l’effet espace mort, c’est une zone bien ventilée, mais mal perfusée, car la pression alvéolaire est plus importante que la pression des capillaires. Cette zone n’existe pas chez un sujet sain, mais peut apparaître en situation pathologique • La zone 2 possède le rapport ventilation/perfusion le plus favorable, c’est la zone qui physiologiquement, couvre l’ensemble de nos poumons. • La zone 3 définit l’effet shunt, c’est une zone bien perfusée, mais mal ventilée du fait de la gravité, le débit sanguin se concentre dans les bases. LA COURBE DE BARCROFT Pour mieux comprendre : on ventile mieux en haut, on perfuse mieux en bas, les échanges sont donc meilleurs… au milieu ! Pour que les échanges se fassent correctement, il faut un rapport favorable entre perfusion et ventilation. C’est ce que définissent les zones de West. Il faut avant tout comprendre une chose, la division des poumons par les zones de West n’a rien de physiologique, c’est une notion avant tout didactique. Chez un sujet sain, les poumons sont autant perfusés que ventilés. Cette notion permet de comprendre que lorsque le débit cardiaque est très augmenté, le sang (et donc les globules rouges) ne séjourne pas assez de temps dans le capillaire qui entoure l’alvéole pour se charger correctement en O2.