23 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 1 : LES NOTIONS ESSENTIELLES EN PHYSIOLOGIE C’est l’angiotensine II qui a le rôle majeur de la régulation de la pression artérielle puisqu’il va permettre : - Une stimulation de la sécrétion d’aldostérone par les surrénales - La stimulation de la sécrétion de vasopressine - Une vasoconstriction des artérioles - Stimulation de la sensation de soif L’angiotensine II stimule également son autorégulation. La sécrétion d’angiotensine émet un rétrocontrôle sur la sécrétion de rénine, ce qui revient à s’autoréguler. L’aldostérone agit au niveau du tube contourné distal et du tube collecteur en permettant la réabsorption de sodium et donc indirectement d’eau contre la sécrétion de potassium. L’aldostérone réagit également en cas de baisse de concentration osmolaire de sodium et d’augmentation de potassium. Elle réabsorbe le sodium en laissant fuir le potassium ou inversement. La vasopressine, qui est une hormone antidiurétique (ADH) va agir au niveau du tube contourné distal et collecteur en les rendant perméables, l’eau va donc être retenue. Ce qui a pour conséquence une baisse de la diurèse. RÔLE DES SURRÉNALES Chaque surrénale est constituée de deux parties, la corticosurrénale et la médullosurrénale. La corticosurrénale produit : - Les glucocorticoïdes (le cortisol) qui ont une action hyperglycémiante grâce à la néoglucogenèse, réduisent certaines réponses du système immunitaire et régulent le métabolisme des lipides, protéines et glucides. - Les minéralocorticoïdes (l’aldostérone) La médullosurrénale synthétise l’adrénaline et la noradrénaline. Pour mieux comprendre : concrètement, vous êtes en hyponatrémie, de l’aldostérone va être sécrétée pour en réabsorber en échange de potassium. Pour mieux comprendre : pour briller en société sachez que la bière inhibe la sécrétion d’ADH, c’est la raison pour laquelle la bière donne tant envie d’uriner !