47 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 1 : LES NOTIONS ESSENTIELLES EN PHYSIOLOGIE Au niveau hématologique On observe une hémodilution chez la femme enceinte due à la faible augmentation du volume érythrocytaire comparé à l’augmentation importante du volume sanguin. On observe également une hypercoagulabilité physiologique, afin de prévenir les risques de la parturiente à l’accouchement. Les risques de maladie thromboembolique veineuse sont grandement augmentés jusqu’à 6 semaines en Post partum. Au niveau digestif L’augmentation de la pression intra gastrique augmente le risque de reflux gastro- œsophagien. Le ralentissement du transit entraîne un risque de constipation accru chez la femme enceinte. TRAITEMENTS CONTRE-INDIQUÉS PENDANT LA GROSSESSE - AINS : Qu’ils soient par prise oral, intraveineuse ou application locale - Les antihistaminiques sédatifs B : sont déconseillés au cours de premier trimestre de la grossesse. Ils ne doivent être prescrits après cette période qu’en cas de nécessité absolue. - Les vaccins : Celui contre la rubéole est contre-indiqué et celui contre la fièvre jaune n’est pas recommandé. - Les IEC et les ARA II : Ils sont formellement contre-indiqués à partir du quatrième mois de la grossesse : ils sont toxic pour les reins du fœtus. - L’amiodarone : Il est contre-indiqué à partir du quatrième mois de la grossesse - Les AVK : Ils sont contre-indiqués, l’héparine est à préférer - La dépakine : Risque tératogène (malformation) pour le fœtus très important - D’autres antiépileptiques : Le carbamazépine ou le phénobarbital sont également à risque tératogène. - Les antitumoraux Paramètres Variations Volume sanguin circulant Augmentée d’environ 30 % à 40 % Volume érythrocytaire Augmentée d’environ 15 % Hématocrite Diminuée, entre 30 % et 35 % Facteurs de coagulation Augmentée Capacité de fibrinolyse Diminuée Paramètres Variations Transit Ralentit Nausées et vomissement Touche 40 % à 90 % des parturientes Volume et acidité gastrique Augmentée Pression intragastrique Augmentée