65 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 2 : PHARMACOLOGIE : DES GÉNÉRALITÉS AUX PRÉCISIONS LA DOBUTAMINE Vous disposez d’ampoule de 250 mg/20 ml de dobutamine à diluer dans du sérum physiologique dans une seringue de 50 ml. La dose prescrite est de 10 gamma/kg/min pour un patient de 80 kg. Quel est le débit en ml/h du PSE ? Tout d’abord, il ne faut pas oublier que nous allons utiliser une seringue de 50 et non de 20, on se retrouve donc avec la même quantité de dobutamine (puisqu’on ne rajoute que du sérum physiologique) soit 250 mg/50 ml. Soit = 5, on a donc 5 mg/ml. Ensuite, on doit calculer la dose que doit recevoir le patient selon son poids, on veut du 10gamma/kg/min pour un patient de 80 kg. On fait donc 10×80 = 800gamma. 800gamma fait 0,8 mg. On veut 0,8 mg/min, soit pour une heure 0,8×60 = 48 mg/h. Nous avons calculé précédemment que nous avons 5 mg/ml, nous voulons savoir combien de fois 5 font 48. (mathématiquement cela s’écrit x ×5 = 48 soit x = = 9,6) La vitesse sera donc de 9,6 ml/h 250 48 5 5 Pour mieux comprendre : pour ne pas se tromper dans ces calculs : - Il faut bien résoudre les demandes de l’énoncé dans l’ordre - Il ne faut surtout pas se tromper d’unité, que ce soit pendant les produits en croix ou autre. C’est l’erreur bête qui peut facilement être évitée, notez tout ! - Prendre son temps, se relire et voir si le résultat est cohérent