INTRODUCTION Si vous lisez ces lignes… c’est que les choses sérieuses commencent ! L’épreuve écrite du concours IADE n’est pas simple, mais loin d’être infaisable. J’ai passé beaucoup de temps à réviser cette épreuve sans trop savoir si je ciblais ce qu’il fallait. Pas d’inquiétude je vais vous éviter ça ! Comment ? Grâce à ce livre. J’ai compilé dans cet ouvrage les axes majeurs à connaître. Évidemment, c’est un concours, plus on multiplie les connaissances plus on augmente nos chances de réussite, il va donc de soi que c’est un support à utiliser parmi d’autres. Dans cet ouvrage, vous trouverez de la physiologie, de la pharmacologie, des normes de bilan à connaître, des calculs de doses, de la transfusion et de la législation. Parfois, j’évoque un sujet que je ne développe pas tout de suite volontairement. Le but étant de rester le plus cohérent possible. Si une notion semble demander plus de précision, pas d’inquiétude elle est très probablement traitée dans un chapitre ultérieur. J’ai fait mon maximum pour couvrir les notions les plus importantes à connaître et à comprendre. Tout ce que vous trouverez ici est déjà tombé à un concours et est donc susceptible de tomber à nouveau. Allez, respirez, concentrez-vous… c’est parti ! Rappelez-vous c’est un marathon pas un sprint. Bon courage à toutes et à tous!