56 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 2 : PHARMACOLOGIE : DES GÉNÉRALITÉS AUX PRÉCISIONS • Acupan Il a une action centrale et il est éliminé par les reins sous forme de métabolites actifs. Contre-indications : - Contre-indiqué chez l’enfant - Réduction de doses chez l’insuffisant hépatique - Glaucome à angle fermé - Trouble urétéro-prostatique Effets indésirables - Nausées, vomissements - Vertige - Transpiration - Tachycardie PALIER II • Tramadol La métabolisation du tramadol est hépatique et l’élimination rénale. Contre-indications : - Allergie - Intoxication aux dépresseurs du SNC - Insuffisance respiratoire sévère - Insuffisance hépatique sévère - Épilepsie non contrôlée par le traitement Effets indésirables : - Dépression respiratoire possible - Convulsions (surtout chez sujet prédisposé) - Dépendance, toxicomanie - Vertige, nausée, vomissements, prurit céphalée, constipation • Codéine La métabolisation de la codéine est hépatique (transformation partielle en morphine) et l’élimination rénale. Contre-indications : - Insuffisance hépatique - Asthme, insuffisance respiratoire - Personne connue comme étant métaboliseur ultrarapide - Enfant de moins de 12 ans - Allaitement - Allergie Effets indésirables : - Constipation - Somnolence - Nausées - Vomissement - Risque de dépendance et de syndrome de sevrage PALIER III • Morphine Ils se fixent sur les récepteurs mu (en majorité), delta et kappa. Ils ont une action antalgique puissante. Contre-indications : - Insuffisance respiratoire - Insuffisance hépatique - Épilepsie non contrôlée - En cas d’allaitement Effets secondaires : - Constipation - Les nausées et les vomissements - Dépression respiratoire, bradypnée - Somnolence - Rétention urinaire - Prurit