24 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 1 : LES NOTIONS ESSENTIELLES EN PHYSIOLOGIE L’EAU DANS L’ORGANISME L’eau représente environ 60 % du poids du corps réparti dans deux compartiments : - Le compartiment intracellulaire qui contient environ 60 % de toute l’eau du corps - Le compartiment extracellulaire qui contient 40 % de l’eau du corps réparti entre le secteur plasmatique (12 % de l’eau totale) et le secteur interstitiel (20 % de l’eau totale). Dans l’organisme, les mouvements d’eau se font selon l’osmolarité. À l’équilibre, la pression osmotique est identique de part et d’autre de la membrane cellulaire. Pour équilibrer la pression osmotique, les mouvements d’eau se font du compartiment ayant une faible concentration d’osmoles vers celui ayant une forte concentration d’osmoles. Les mouvements d’eau dans l’organisme ne se fait pas seul, ils se font via des échanges de sodium et de potassium. Le milieu intracellulaire contient plus de potassium K+ que de sodium NA+ et inversement le milieu extracellulaire contient plus de NA+ que de K+. Chez l’homme, il n’y a pas de régulation pour les entrées de NA+, cependant il existe 2 facteurs hormonaux qui régulent sa sortie, l’aldostérone et le facteur natriurétique auriculaire (FNA). Le FNA a le rôle d’inhiber la sécrétion d’aldostérone et augmente le débit de filtration glomérulaire en cas d’hypernatrémie. Dans des cas pathologiques, un secteur peut être déshydraté ou hyperhydraté. DÉSHYDRATATION INTRACELLULAIRE Perte d’eau dans le secteur intracellulaire suite à une hyperosmolarité du secteur extracellulaire, on y retrouve une hypernatrémie. Les signes sont : - Soif - Sécheresse des muqueuses, en particulier à la face interne des joues - Syndrome polyuro-polydipsique en cas de pertes d’origine rénale - Perte de poids - Des troubles neurologiques non spécifiques (somnolence, asthénie) DÉSHYDRATATION EXTRACELLULAIRE Perte d’eau dans le secteur extracellulaire pour conserver l’osmolarité plasmatique, une hyponatrémie est observée, ce qui entraîne une fuite de l’eau. Les signes sont : - Signe du pli cutané - Hypotension artérielle orthostatique, puis de décubitus avec tachycardie compensatrice réflexe - Aplatissement des veines superficielles, dont la jugulaire externe en position allongée - Oligurie - Augmentation de l’urée - Soif On parle de choc hypovolémique lorsque les pertes liquidiennes sont supérieures à 30 %.