55 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 2 : PHARMACOLOGIE : DES GÉNÉRALITÉS AUX PRÉCISIONS LES ANTICOAGULANTS Ils ont deux indications principales : - La prévention des thromboses veineuses - La limitation du risque embolique et lyse du caillot s’il est formé Il existe deux grandes classes d’anticoagulant : - Les héparines - Les AVK (anti-vitamines K) Parmi les héparines les plus connues, il existe les héparines non fractionnées (HNF) comme la calciparine®, et les héparines de bas poids moléculaire (HBPM) comme le lovenox®. Une des différences est leurs éliminations, contrairement aux HNF les HBPM sont éliminés par voie rénale. Les HBPM ont cependant des critères d’utilisation plus large. Ils sont surveillés grâce au TP et au TCA. Contrairement aux héparines, les AVK ont une action indirecte puisqu’ils agissent sur certains facteurs de coagulation via la vitamine K. Parmi les plus connus il y a le previscan®, sintron®, le minisintron® et la coumadine®. Ils sont surveillés grâce à l’INR. LES ANTIAGRÉGANTS PLAQUETTAIRES Ils inhibent la fixation, l’activation et l’agrégation des plaquettes sur les lésions endothéliales ou sur un thrombus déjà formé. Ils sont indiqués dans la prévention et le traitement des accidents ischémiques artériel comme les infarctus ou les AVC. Parmi les plus connus, il y a le kardegic® et le plavix®. Il n’existe pas de surveillance spécifique pour ces médicaments, il faudra éventuellement surveiller l’apparition d’une thrombopénie ou d’une neutropénie, ainsi que l’apparition de saignements. LES ANTALGIQUES Les antalgiques sont divisés en 3 paliers de puissances et en deux grands groupes, les antalgiques non opiacés et les antalgiques opiacés. PALIER I • Le paracétamol Il est métabolisé par le foie en métabolites inactifs. Il a une indication très large et possède une action centrale. Il peut être couplé au profenid et à l’acupan pour potentialiser ses effets. • Les AINS Les AINS ont une action majoritairement périphérique. Ils ont différents effets : - Effet antalgique - Effet anti-inflammatoire - Effet antipyrétique - L’effet antiagrégant plaquettaire Ils ont également beaucoup de contre-indications majeures : - L’allergie aux AINS - L’insuffisance rénale - Toutes infections générales ou locales - Troubles de la coagulation ou saignement important - Ulcère gastrique évolutif - Chez la femme enceinte