22 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 1 : LES NOTIONS ESSENTIELLES EN PHYSIOLOGIE C’est au niveau du tube contourné proximal que la majorité de l’eau filtrée est réabsorbée de manière passive, par réabsorption active du sodium. Au niveau de la branche descendante de l’anse de Henlé, il y a également une réabsorption d’eau. A contrario, la branche ascendante de l’anse de Henlé est imperméable à l’eau (il n’y a donc aucun échange à ce niveau). Enfin, il n’y a pas de mouvements d’eau au niveau du tube contourné distal sauf sous l’action de certaines hormones. RÔLE ENDOCRINE Système rénine angiotensine aldostérone Le rein a un rôle fondamental dans la régulation de la pression artérielle via son système rénine angiotensine aldostérone. La rénine est une enzyme qui est synthétisée dans l’appareil juxtaglomérulaire en réponse à une : - Baisse de la pression de perfusion au niveau de l’artère rénale - Hyponatrémie - Hyperkaliémie Elle a un rôle de catalyseur puisqu’elle va permettre la transformation de l’angiotensinogène (qui est synthétisée dans le foie) en angiotensine I. Grâce à l’enzyme de conversion, l’angiotensine I va se transformer en angiotensine II. Pour mieux comprendre : il faut bien comprendre que les mouvements d’eau dans l’organisme se font via des mouvements de sodium. Ainsi pour ramener de l’eau dans un compartiment il faut y amener du sodium. L’eau suivra de manière passive.