29 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 1 : LES NOTIONS ESSENTIELLES EN PHYSIOLOGIE MÉTABOLISATION LIPIDE Le foie a un rôle important dans la gestion du cholestérol, des triglycérides et des phospholipides. C’est le principal organe de synthèse et d’élimination du cholestérol, il produit plus de 90 % du cholestérol endogène. Le foie convertit les hydrates de carbone (ou glucides) et les protéines en graisse, pour ensuite les transporter et les stocker dans le tissu adipeux. MÉTABOLISATION GLUCIDE Le foie a un rôle majeur dans la régulation du glucose : - Lorsque les apports sont plus importants que les besoins, le foie est capable de transformer et stocker les glucides sous forme de glycogène, on nomme cela la glycogénogenèse. Ce processus est possible grâce à l’insuline. - Lorsque les besoins sont plus importants que les apports, le foie est capable d’utiliser le glycogène, on nomme cela la glycogénolyse. Ce processus est possible grâce au glucagon et à l’adrénaline. Le foie stocke les nutriments pour l’organisme et lorsque les réserves en glucose sont épuisées, le foie peut en fabriquer à partir d’acides aminés et d’acides gras. On appelle cela la néoglucogenèse. MÉTABOLISATION PROTÉINE À partir des protéines et acides aminés issus de la digestion, les cellules du foie synthétisent la majorité des protéines sanguines : - L’albumine - Toutes les globines (hémoglobine, globuline…) - Les facteurs de la coagulation. STOCKAGE DES VITAMINES ET FER Le foie est un lieu de stockage de certaines vitamines assimilées via les sels biliaires (elles sont dites liposolubles) : - Vitamine A stockée à 90 % dans le foie, intervient dans les mécanismes de la vision et au niveau des épithéliums - Vitamine D : assimilation et fixation sur le squelette du calcium - Vitamine E : stockée au niveau hépatique, rôle antioxydant - Vitamine K : synthèse de prothrombine et de facteurs de coagulation Le foie participe également à la fabrication de l’hémoglobine grâce à ses réserves en fer (stocké sous forme de ferritine) et en vitamine B12. Il est donc évident qu’une insuffisance hépatique a de multiples répercussions et principalement sur la coagulation. Pour mieux comprendre : les glucides représentent la principale source d’énergie pour les cellules. Pour cela, ils vont être transformés en pyruvate (c’est la glycolyse) via 10 étapes. Une fois la transformation en pyruvate terminée il y a deux possibilités : - En aérobie (avec consommation d’O2), le cycle de krebs est entamé et produira à terme environ 36 ATP (adénosine triphosphate), source d’énergie des cellules. - En anaérobie (sans consommation d’O2, en état de choc par exemple), il n’y a pas de cycle de krebs, le pyruvate formera des lactates. Une partie des lactates produira 2 ATP, l’autre partie sera directement éliminée par les reins.