27 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 1 : LES NOTIONS ESSENTIELLES EN PHYSIOLOGIE L’ALCALOSE MÉTABOLIQUE L’alcalose métabolique est traduite par une augmentation du PH liée à une augmentation des bicarbonates. L’acidose métabolique est associée à une hypercapnie ou une normocapnie et à une hypoventilation alvéolaire compensatrice modérée et peu efficace. Le risque majeur est l’hypokaliémie. Elle peut être révélée par un syndrome confusionnel ou par un syndrome d’hyperexcitabilité neuromusculaire (crise de tétanie) en rapport avec une chute du calcium ionisé et/ou une hypokaliémie. Il existe deux types de systèmes tampons, le système intra et extracellulaire. Lorsqu’il y a ajout d’un acide ou d’une base dans l’organisme, c’est le système tampon qui répond en premier pour maintenir le PH. INSUFFISANCE RÉNALE Pour détecter une maladie rénale, on se sert en majorité d’éléments biologiques tel que, l’albuminurie, l’hématurie, la leucocyturie. On peut également essayer de dépister toutes anomalies morphologiques ou histologiques, ainsi que la présence de marqueurs de dysfonction tubulaire persistant depuis plus de 3 mois. On peut se servir du débit de filtration glomérulaire (DFG) pour déterminer l’avancée d’une insuffisance rénale, qui est le meilleur indicateur du fonctionnement rénal. Stade 1 : Maladie rénale chronique avec DFG normal ≥ 90 ml/min Stade 2 : Insuffisance rénale chronique minime DFG entre 89 et 60 ml/min Stade 3 : Insuffisance rénale chronique modérée DFG entre 59 et 30 ml/min Stade 4 : Insuffisance rénale chronique sévère DFG entre 29 et 15 ml/min Stade 5 : Insuffisance rénale chronique terminale DFG < 15 ml/min Clairance d’une substance = volume virtuel de plasma complètement épuré de cette substance/unité de temps Elle permet d’apprécier la filtration glomérulaire en pratique clinique (Valeur normale 120 ml/min) Un ionogramme permet d’apprécier les ions et les réserves alcalines. À l’ECBU on peut retrouver des hématies ou des leucocytes. En cas d’insuffisance rénale à un stade avancé le patient devra effectuer des séances de dialyse avec la mise en place d’une fistule artérioveineuse (FAV) qui permet d’aboucher une artère à une veine afin d’en augmenter son débit. Certaines précautions seront à prendre par le patient : - Surveiller le thrill (souffle entendu grâce à un stéthoscope) - Ne jamais mettre de glace sur la FAV - Surveiller la température et coloration du bras - Ne pas prendre de tension artérielle sur le bras porteur de la FAV - Pas de prélèvement de sang ni d’injection dans la FAV - Éviter de dormir sur le bras porteur de la FAV - Ne pas porter de vêtements ou bijoux trop serré au niveau de la FAV - Ne pas porter d’objets lourd avec le bras porteur de la FAV Pour mieux comprendre : l’organisme a donc trois moyens de réguler le PH - Le système tampon qui a une action immédiate - Les poumons qui ont une action rapide via la ventilation - Les reins qui ont une action lente via les bicarbonates