58 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 2 : PHARMACOLOGIE : DES GÉNÉRALITÉS AUX PRÉCISIONS Récepteurs β 1 : Récepteurs β 2 : Mécanisme d’action des différentes catécholamines : + : Effet mineur ; ++ : Effet modéré ; +++ : Effet majeur ; - Absence d’effet MÉDICAMENTS EN CARDIOLOGIE L’éphédrine libère les catécholamines endogènes entraînant une vasoconstriction artérielle et veineuse, un effet inotrope positif et légèrement chronotrope positif. Son indication principale est l’hypotension passagère. Il est bon de savoir que son utilisation est limitée par les réserves en catécholamine de chacun, une fois épuisée l’éphédrine n’a plus d’effets. La phényléphrine est un sympathomimétique de synthèse qui a une action exclusive sur les récepteurs alpha. Il entraîne une vasoconstriction et une bradycardie par mise en jeu du baroréflexe. Son indication est l’hypotension chez un patient coronarien ou sur une baisse des résistances artérielles. Il est bon de savoir que son utilisation entraîne une augmentation de la poste charge et de par son absence d’effet Beta, provoque une chute du débit cardiaque. Cœur +++ Inotrope positif Bathmotrope positif Chronotrope positif Dromotrope positif Rénales Augmentation de la rénine Vaisseaux +++ Vasodilatation Bronches +++ Bronchodilatation α 1 α 2 β 1 β 2 Adrénaline ++ ++ +++ +++ Noradrénaline +++ +++ + - Dopamine + - +++ - Dobutamine - - +++ ++ Pour mieux comprendre : l’adrénaline, la noradrénaline et la dopamine sont des catécholamines naturelles, a contrario la dobutamine est une catécholamine de synthèse.