30 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 1 : LES NOTIONS ESSENTIELLES EN PHYSIOLOGIE FONCTION DE DÉTOXIFICATION Le foie a pour rôle de détoxifier certaines substances toxiques à l’organisme parmi elles : - L’ammoniaque naturellement produite par l’organisme et ayant une forte toxicité neurologique est dégradée en urée puis éliminée par les urines. - Après 120 jours de vie, les globules rouges sont détruits dans la rate, ce qui produit de la bilirubine libre. Cette substance toxique est transformée par le foie en bilirubine conjuguée, elle est déversée dans la bile et éliminée dans les selles. - L’alcool qui est transformé par le foie en acétate est éliminé par voie rénale. Mais cette transformation n’est pas sans effet, ce processus est toxique pour les cellules hépatiques. - Les traitements pris par voie orale sont en partie éliminés et absorbés par le foie, on nomme cela l’effet de premier passage hépatique. VOIES BILIAIRES La bile produite dans le foie est recueillie par les voies biliaires qui sont divisées en deux parties : intra et extrahépatiques Voies intrahépatiques : Elles recueillent la bile au niveau des cellules hépatiques via le canal hépatique droit et gauche Voies extrahépatiques : Voie biliaire principale ou canal hépatique commun formé par l’union du canal hépatique droit et gauche. Ce dernier s’unit au canal cystique pour former le cholédoque. La Vésicule biliaire a pour fonction de stocker la bile qui est libérée dans le tube digestif au moment de la digestion via le canal cystique.