31 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 1 : LES NOTIONS ESSENTIELLES EN PHYSIOLOGIE PANCRÉAS Le pancréas est la seule glande mixte du corps, elle est exocrine et endocrine. Fonction endocrine : Ce sont les îlots de langerhans qui constituent la fonction endocrine. Les cellules alpha (α) sécrètent le glucagon qui est une hormone hyperglycémiante. Les cellules bêta (β) sécrètent l’insuline qui est une hormone hypoglycémiante, hypokaliémiante et favorise la glycogénèse. Il existe deux types de diabète, le type I et le type II. Le type I est auto-immun, il est dit insulinodépendant. Il est dû à l’inaction des cellules β des îlots de langerhans, il est traité par de l’insuline. Le type II est dit acquis, il est dit non insulinodépendant. Il se fait en plusieurs étapes, d’abord une insulinorésistance due à une hyperglycémie qui s’installe progressivement au fil des années, puis pour compenser l’organisme va sécréter des quantités importantes d’insuline. Pour finir, les réserves d’insulines vont s’épuiser, c’est l’insulino-déficience. Fonction exocrine : Ce sont les sucs pancréatiques qui sont sécrétés par le pancréas exocrine, ils sont destinés à la digestion, on retrouve ainsi : - Des bicarbonates, ce qui explique que le suc pancréatique soit alcalin - La trypsine pour la digestion des protides - L’amylase pour la digestion des glucides - La lipase pour la digestion des lipides. Pour mieux comprendre : pour la digestion il y a donc la salive, les sucs gastriques, les sucs pancréatiques et la bile qui rentrent en compte.