11 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 1 : LES NOTIONS ESSENTIELLES EN PHYSIOLOGIE LES TYPES DE CIRCULATIONS ET LA VASCULARISATION DU CŒUR On observe deux types de circulations. La petite circulation qui a pour but de réapprovisionner le sang en oxygène grâce aux échanges aux niveaux pulmonaires. C’est un système à basse pression, environ 15 mmHg. La grande circulation qui a pour but d’approvisionner le corps et les organes en sang oxygéné. C’est un régime à haute pression, environ 100 mmHg. La vascularisation du cœur se fait grâce aux coronaires. - La coronaire droite qui vascularise l’oreillette droite, le ventricule droit, la partie inférieure du ventricule gauche, le nœud sinusal, le nœud auriculo-ventriculaire. - La coronaire gauche est plus complexe. Elle part d’un tronc commun qui se divise en deux artères, l’artère interventriculaire et l’artère circonflexe. L’artère interventriculaire vascularise une partie du ventricule gauche, le septum interventriculaire et une branche du faisceau de His. L’artère circonflexe vascularise l’oreillette gauche, la partie inférieure du ventricule gauche et du nœud sinusal. La vascularisation des coronaires représente 5 % du débit cardiaque. Cette vascularisation s’autorégule entre certaines valeurs (PAM entre 60 et 130 mmHg), en dehors de ces valeurs la régulation de l’organisme est bien moins efficace. La perfusion des coronaires se fait essentiellement pendant la diastole. Pour mieux comprendre : si un patient devient tachycarde la perfusion des coronaires peut être altérée, chez un patient jeune et sain qui fait du sport par exemple cela n’aura pas d’incidence. A contrario chez un patient en insuffisance coronarienne vous comprenez bien que cela peut être dangereux.