43 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 1 : LES NOTIONS ESSENTIELLES EN PHYSIOLOGIE L’HYPOPHYSE L’hypophyse est une glande située à la base du cerveau, elle est constituée de deux lobes, l’antéhypophyse (lobe antérieur) et la posthypophyse (lobe postérieur). Elle est reliée à l’hypothalamus par la tige pituitaire et est sous sa dépendance. L’ANTÉHYPOPHYSE Elle sécrète des stimulines qui ont pour rôle de réguler d’autres glandes et des hormones qui ont une action sur des tissus. Les stimulines Les hormones Hormones Cibles Effets Régulation ACTH (hormone adrénocorticotrophine) Surrénale Agit sur la corticosurrénale et les sécrétions de cortisol et d’aldostérone Elle est régulée par la concentration de cortisol dans le plasma (rétrocontrôle) et par la CRH FSH (hormone folliculo- stimulante) Gonades Chez la femme permet la maturation ovarienne. Chez l’homme permet le développement de la spermatogenèse et stimule la sécrétion de testostérone Elle est régulée par la GNRH, une hormone sécrétée par l’hypothalamus LH (hormone lutéotrophique) Gonades Chez la femme, le pic permet l’ovulation et la synthèse d’œstrogène et de progestérone. Chez l’homme permet la spermatogenèse et la sécrétion de testostérone Elle est régulée par rétrocontrôle négatif TSH (thyréostimuline) Thyroïde Agit sur la thyroïde et permet la sécrétion de T3 et T4 Elle est régulée par la baisse de T3 et T4 et par le TRH sécrété par l’hypothalamus Hormones Cibles Effets Régulation GH (hormone de croissance) ou STH (somathormone) Foie, adipocyte Hormone hyperglycémiante, action lipolytique, hormone anabolisante (grâce au métabolisme protéique). Permet la croissance osseuse Elle est régulée par la GHRH (facteur activateur) et la GIH. Ce sont deux hormones hypothalamiques PRL (Prolactine) Ovaires, glandes mammaires Elle permet la lactation et sa sécrétion augmente pendant la grossesse Elle inhiber par la PIF et stimulé par la TRH et la PRH