33 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 1 : LES NOTIONS ESSENTIELLES EN PHYSIOLOGIE ANATOMIE DE LA CELLULE NERVEUSE Corps cellulaire : contient le noyau et les organites de la cellule (ribosomes, appareil de Golgi, mitochondrie) et possède deux prolongements les dendrites et l’axone. Dendrites : prolongement afférent, ils reçoivent l’information nerveuse venant d’autres neurones. Axones : prolongement efférent, ils transmettent l’information nerveuse vers d’autres neurones ou vers des fibres musculaires. Myéline : Gaine isolante qui entoure l’axone de manière discontinue avec des espaces non myélinisés, ce sont les nœuds de Ranvier. La myéline augmente la vitesse de conduction nerveuse. LES CELLULES GLIALES Ces cellules environnent les neurones et assurent de multiples : - Fonction immunitaire - Synthèse de la myéline - « Étanchéité » de la synapse Il existe 4 types de cellules gliales : astrocyte, oligodendrocyte, cellule de Schwann, microglie. PHYSIOLOGIE DE LA CELLULE NERVEUSE La cellule nerveuse possède deux propriétés, l’excitabilité qui lui permet d’émettre un potentiel d’action et la conductibilité qui lui permet de propager ce même potentiel jusqu’à l’arborisation terminale de l’axone. Les neurones sont des cellules qui peuvent être excitées en réponse à un stimulus (thermique, chimique, électrique, mécanique). À partir d’un certain seuil, il y a création d’un potentiel d’action (PA) qui va se propager le long de l’axone, on appelle ça l’influx nerveux. Tout cela est possible grâce à l’ouverture de canaux qui vont permettre les échanges d’ions entre les deux côtés de la membrane, c’est la dépolarisation. Pour mieux comprendre : ces cellules répondent à la loi du tout ou rien, tant que le seuil d’excitabilité n’est pas atteint il n’y a pas de potentiel d’action. Mais peu importe l’intensité du stimulus, l’amplitude du potentiel d’action restera la même. Ce potentiel d’action va jusqu’à une zone de transmission appelée synapse et va permettre la libération d’un neurotransmetteur (le principal étant l’acétylcholine). Il va se fixer sur le neurone post-synaptique, provoquant la création d’un signal électrique en déclenchant l’ouverture de canaux et donc la dépolarisation membranaire. Les deux neurones ne se touchent pas, on appelle cette zone la fente synaptique. Pour mieux comprendre : il existe d’autres neurotransmetteurs comme les catécholamines (l’adrénaline, la noradrénaline et la dopamine) ou encore la sérotonine.