9 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 1 : LES NOTIONS ESSENTIELLES EN PHYSIOLOGIE LE DÉBIT CARDIAQUE Le débit cardiaque c’est simplement le volume de sang éjecté par le cœur par unité de temps. En formule il est noté QC = VES x FC - QC = débit cardiaque - VES = Volume d’éjection systolique - FC = Fréquence cardiaque Chez un jeune homme il est d’environ 6L/min. Le débit cardiaque est donc déterminé par le volume d’éjection systolique et la fréquence. Le volume d’éjection systolique lui, est déterminé par trois choses : - La précharge qui est le degré d’étirement des fibres cardiaques à la fin de la diastole, il dépend majoritairement du retour veineux (du volume sanguin ramené au cœur) - La post charge qui est l’ensemble des forces qui s’opposent à l’éjection ventriculaire, les résistances vasculaires systémiques pour le ventricule gauche et pulmonaire pour les ventricules droits - La contractilité du cœur (ou l’inotropisme) Pour réguler ce débit cardiaque, l’organisme a deux mécanismes, un rapide et un lent. Le rapide c’est le système nerveux autonome qui via les stimulations du système sympathique va entraîner : - Une augmentation de la fréquence cardiaque, - Une accélération de la conduction auriculo-ventriculaire - Une augmentation de la force de contraction Le système parasympathique qui lui aura l’action exactement inverse. Le mécanisme lent c’est la régulation humorale à savoir les catécholamines endogènes, le système rénine angiotensine aldostérone, les facteurs natriurétiques auriculaires. Pour mieux comprendre : pour augmenter la précharge d’un patient on effectue un remplissage vasculaire, ainsi le retour veineux est meilleur. On peut augmenter la post charge en utilisant des vasoconstricteurs, si on vasoconstricte les artères, l’éjection est plus difficile. Pour mieux comprendre : vous faites du sport, votre corps a besoin d’oxygène donc le système sympathique prend le dessus, votre cœur bat plus vite et se contracte plus fort, le débit cardiaque augmente. Vous dormez c’est l’inverse, le système parasympathique prend le dessus votre cœur ralentit, votre débit cardiaque diminue. Tout ceci a un impact sur la pression artérielle