19 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 1 : LES NOTIONS ESSENTIELLES EN PHYSIOLOGIE CENTRES DE CONTRÔLE RESPIRATOIRE ET RÉCEPTEUR Le centre de contrôle respiratoire se situe au niveau du bulbe rachidien, il commande l’automatisme respiratoire. Le centre pneumotaxique module l’activité des centres bulbaires en fonction d’informations centrales et périphériques. Les centres de contrôle sont informés des variations de PCO2 et de PO2 par des récepteurs. Les Chémorécepteurs : Ils se divisent en deux catégories. Les chémorécepteurs centraux qui sont situés au niveau du bulbe rachidien, ils répondent majoritairement à l’hypercapnie. Les chémorécepteurs périphériques situés au niveau du glomus carotidien, qui réagissent majoritairement à l’hypoxémie. Les mécanorécepteurs : Ils mettent en jeu le système nerveux autonome, ils sont situés au niveau de la paroi thoracique, du pharynx, du larynx, de la trachée et des poumons. Pour mieux comprendre : attention à ne surtout pas confondre hypoxémie qui est la diminution de la pression partielle en O2 dans le sang artériel (PaO2) et l’hypoxie qui est le défaut d’apport d’O2 aux cellules. Concernant les BPCO, leur capnie est constamment très élevée, leur seuil de tolérance est augmenté au-delà de celui d’un individu sain. Autrement dit, un BPCO ne réagit qu’à l’hypoxie. Si vous lui mettez beaucoup d’oxygène, ses récepteurs seront moins enclins à stimuler les centres respiratoires puisque le patient à « suffisamment » d’oxygène. Donc le patient respire moins vite, sa bradypnée entraîne une augmentation de la PCO2 et aggrave son acidose.