26 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 1 : LES NOTIONS ESSENTIELLES EN PHYSIOLOGIE Il est important de relever que lorsque l’origine du déséquilibre est métabolique, tout varie dans le même sens. À l’inverse lorsque l’origine du déséquilibre est respiratoire, le PH varie à l’inverse des autres paramètres. On peut aisément comprendre grâce à la formule ci-dessus, lorsque l’on connaît la PCO2 et le HCO3-, si l’origine du déséquilibre est métabolique ou respiratoire. Il reste une chose à déterminer, savoir si le point de départ est pulmonaire ou rénal. Généralement, la valeur la plus grave est le point de départ, si on a une PCO2 à 75 mmHg et des bicarbonates à 29 mmHg on devine que l’origine est pulmonaire et que les reins ont essayé de compenser, dans ce cas-là c’est une acidose respiratoire compensée, avec des bicarbonates qui ont essayé de monter pour limiter la baisse du PH. L’ACIDOSE RESPIRATOIRE L’acidose respiratoire est traduite par une baisse du PH liée à une hypercapnie. Les bicarbonates peuvent être normaux ou augmentés. L’hypercapnie révèle une hypoventilation alvéolaire et donc l’insuffisance respiratoire. L’ALCALOSE RESPIRATOIRE L’alcalose respiratoire est traduite par une élévation du PH liée à une hypocapnie. L’hypocapnie révèle une hyperventilation alvéolaire. L’ACIDOSE MÉTABOLIQUE L’acidose métabolique est traduite par une diminution du PH liée à une baisse des bicarbonates qui sont soit consommés, soit perdus. L’acidose métabolique est associée à une hypocapnie et surtout par une hyperventilation alvéolaire compensatrice. Si l’hyperventilation alvéolaire est majeure, elle peut conduire à un épuisement des muscles respiratoires. Acidose (PH<7,38) Métabolique PH CO2 HCO3- Métabolique Respiratoire Respiratoire Alcalose (PH>7,42) Pour mieux comprendre : PH = pKa + log Si la PCO2 augmente fortement, on va avoir un PH qui baisse de la même manière. Pour comprendre imaginons PH = on est à l’équilibre avec un PH=1. Si j’augmente la PCO2, le PH va diminuer ( 1/2 = 0.5 et 1/3 = 0.33, etc... ) donc pour compenser les reins vont augmenter les bicarbonates pour ramener le PH au plus proche de la normale ( 2/2 = 1 ) on dit alors que l’origine est respiratoire et compensée par les reins. HCO3- 0.03 * PCO2 HCO3- = 1 PCO2 = 1