70 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 2 : PHARMACOLOGIE : DES GÉNÉRALITÉS AUX PRÉCISIONS APRÈS LA TRANSFUSION Les paramètres vitaux sont à surveiller dans les 2 heures qui suivent la transfusion. Il sera également important de conserver pendant 2 heures : - Les poches vides de PSL - Le transfuseur clampé - La carte de contrôle ultime Après ces 2 heures, si aucun événement indésirable n’est survenu, le tout pourra être jeté. LES INCIDENTS TRANSFUSIONNELS Il y a différents incidents possibles à connaître lors d’une transfusion : - L’hémolyse par incompatibilité ABO - Infection bactérienne - Réaction allergique - OAP de surcharge (TACO) - OAP lésionnel (TRALI) Les signes peuvent être variés : - Fièvre +/- frissons - Angoisse - Douleurs - Signes hémodynamiques - Signes respiratoires - Signes cutanés En cas d’accidents transfusionnels, il sera primordial de réagir rapidement en arrêtant d’emblée la transfusion (tout en conservant la poche) et en appelant immédiatement le médecin. Il faudra maintenir la voie veineuse grâce à un cristalloïde tout en surveillant de manière rapprochée les paramètres vitaux ainsi que traiter les symptômes. Enfin, il faudra signaler l’incident à l’EFS et à l’hémovigilance et revérifier les concordances patient/documents/PSL. CAS PARTICULIER DE LA FEMME ENCEINTE Chez la femme enceinte, il y a un risque singulier, le risque d’allo-immunisation. Si la mère est rhésus - et l’enfant rhésus + il pourrait y avoir formation d’anticorps mettant en danger la vie de l’enfant. Il est important de noter que lors de la première grossesse, les anticorps n’étant pas encore fabriqué le risque est moindre ce qui ne dispense pas une prise en charge. L’allo-immunisation anti-D peut être prévenue par l’injection de gammaglobulines anti-D (Rophylac®) proposée systématiquement aux femmes enceintes rhésus -. En cas d’allo-immunisation au cours de la grossesse, il convient de surveiller l’évolution du taux d’anticorps dans le sang maternel et de surveiller l’évolution du fœtus par échographie et dans certains cas de transfuser le fœtus in utero. Pour mieux comprendre : Il est possible que cette allo-immunisation soit le résultat d’une erreur transfusionnelle, en effet transfuser un Rh+ à un Rh- peut modifier le rhésus.