36 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 1 : LES NOTIONS ESSENTIELLES EN PHYSIOLOGIE MOELLE ÉPINIÈRE Chez l’adulte elle se termine en L1-L2. Elle un rôle majeur dans la transmission des messages via la substance blanche et elle donne naissance à chaque étage vertébral à une paire de nerfs rachidien. On peut y définir 3 espaces distincts : - L’espace péridural (entre le canal rachidien et la dure-mère) - L’espace sous-dural (entre la dure-mère et l’arachnoïde, c’est un espace virtuel) - L’espace sous-arachnoïdien (entre la pie-mère et l’arachnoïde, il contient le liquide céphalo-rachidien) Le liquide céphalo-rachidien (LCR) assure différents rôles : - Protection mécanique du cerveau (amortissement des chocs) - Neuro-immunologie - Neuroendocrinologie (transport des hormones et nutriments) - Épuration (évacuation grâce à un renouvellement rapide) Le LCR et la circulation sanguine sont déterminants de la pression intracrânienne (PIC) qui est comprise en 5 mmHg et 10 mmHg chez un adulte sain. Son augmentation au-dessus de 15 mmHg définit l’hypertension intracrânienne. LA BARRIÈRE HÉMATOENCÉPHALIQUE (BHE) C’est un système biologique qui permet d’isoler le système nerveux du reste de l’organisme, elle est composée de cellules endothéliales, de péricytes et d’astrocytes. Elle a un rôle primordial dans l’isolation du parenchyme cérébral. La BHE assure le contrôle de l’homéostasie tissulaire grâce à une perméabilité sélective aux nutriments et aux autres molécules apportés par le flux sanguin. Pour mieux comprendre : l’hypertension intracrânienne est la conséquence de l’augmentation non compensée du volume d’un des 3 secteurs du contenu intracrânien : - Le parenchyme cérébral - Le volume sanguin cérébral - Le (LCR) Toute augmentation de volume d’un des compartiments intracrâniens doit obligatoirement être accompagnée d’une diminution de volume d’un ou des deux autres compartiments pour maintenir une PIC constante. Le risque majeur étant l’engagement cérébral.