15 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 1 : LES NOTIONS ESSENTIELLES EN PHYSIOLOGIE Le muscle inspiratoire principal est le diaphragme. Les muscles accessoires sont les scalènes, les intercostaux externes, les trapèzes et le sterno-cléido-mastoïdien. À l’état de repos, c’est le diaphragme qui permet l’inspiration. Durant un effort respiratoire, ce sont les muscles accessoires qui permettent l’inspiration (que ce soit volontaire via le sport ou à cause d’une pathologie). L’expiration comme vue ci-dessus est passive, les muscles mis à contribution pour l’inspiration se relâchent et cela entraîne l’expiration. À l’effort, ce sont les muscles intercostaux internes et les muscles abdominaux qui vont fonctionner. LA DIFFUSION ALVÉOLO-ARTÉRIELLE L’hématose, c’est la transformation du sang pauvre en dioxygène et riche en dioxyde de carbone en sang réoxygéné. L’air inspiré diffuse au travers de la membrane alvéolo-capillaire et se combine à l’hémoglobine. Chaque unité d’hémoglobine est composée d’un hème qui lui-même possède 4 atomes de fer. Chacun d’eux peut fixer une molécule d’02, on appel cette forme combinée l’oxyhémoglobine. Le transport de l’oxygène se fait essentiellement sous forme combinée à 97 % contre 3 % pour la forme dissoute. Le CO2 lui est transporté sous plusieurs formes. Il se retrouve dans le plasma (à 70 %) sous forme dissoute et sous forme de bicarbonate (H2CO3-). Il se retrouve également dans les hématies (à 30 %) sous forme dissoute, sous forme combinée à l’hémoglobine (carbaminohémoglobine) et sous forme de bicarbonate (H2C03-). Note : Il est bon de savoir que le monoxyde de carbone a une affinité plus forte que l’O2 qui a lui-même une affinité plus forte que le CO2 pour l’hémoglobine. Pour mieux comprendre : les échanges se font au niveau des alvéoles par diffusion au travers de la membrane alvéolo-capillaire. Chaque alvéole est tapissée de surfactant, un agent tensio-actif qui a pour but d’éviter l’affaissement des alvéoles en diminuant la tension superficielle de celles-ci. La tension superficielle est une force qui tend à faire se rétracter l’alvéole sur elle- même, le surfactant lutte donc contre les atélectasies. Grâce au surfactant, le travail nécessaire pour distendre les alvéoles à chaque inspiration est réduit. Chez le nourrisson, l’absence de surfactant entraîne une maladie spécifique, la maladie des membranes hyalines. Pour mieux comprendre : les voies aériennes supérieures ont également un rôle dans la respiration, durant le passage dans l’axe trachéobronchique l’air est humidifié, réchauffé et filtré.