59 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 2 : PHARMACOLOGIE : DES GÉNÉRALITÉS AUX PRÉCISIONS L’atropine est un parasympatholytique qui a une action tachycardisante et améliore la conduction auriculo-ventriculaire. Son indication est la bradycardie mal tolérée ou le bloc sino auriculaire (BAV). Il est bon de savoir que l’augmentation de la fréquence cardiaque augmente également la consommation d’O2. Il est formellement contre-indiqué en cas de glaucome à angle fermé et a une contre- indication relative à l’hypertrophie bénigne de la prostate. LES SOLUTÉS Ils se divisent en deux grandes familles, les cristalloïdes et les colloïdes. LES CRISTALLOÏDES Les cristalloïdes sont des solutions à particules ioniques, sans macromolécules. Ils ont un pouvoir d’expansion volémique faible. Le plasma étant la référence il est dit isotonique. Sachant cela, on peut classer les solutés en différentes catégories : - Solutés hypotoniques (plus dilué que le plasma) - Solutés isotoniques (même tonicité que le plasma) - Solutés hypertoniques (plus concentré que le plasma) Pour simplifier, la tonicité d’un soluté dépend de sa concentration en sel par rapport au plasma. Types Solutés Hypotonique Glucose 2,5 % Isotoniques NaCl 0,9 % Glucose 5 % Ringer Lactate Bicarbonate 1,4 % Hypertoniques NaCl 10 % et 20 % Glucose 10 %, 20 % et 30 % Bicarbonate 3 %, 4,2 %, 8,4 % Les cristalloïdes Pour mieux comprendre : on ne fait jamais de remplissage vasculaire au glucose. Le volume persistant dans le secteur vasculaire après perfusion intraveineuse est insignifiant, car sa diffusion se fait rapidement dans tous les compartiments de l’organisme.