52 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 2 : PHARMACOLOGIE : DES GÉNÉRALITÉS AUX PRÉCISIONS GÉNÉRALITÉS SUR LES MÉDICAMENTS LES ANTIHYPERTENSEURS Les antihypertenseurs se regroupent en plusieurs familles : - Les diurétiques - Les bêtabloquants - Les inhibiteurs calciques - Les inhibiteurs de l’enzyme de conversion (IEC) - Les antihypertenseurs centraux - Les antagonistes des récepteurs de l’angiotensine II (ARA II ou sartans) LES DIURÉTIQUES Il existe différents types de diurétique qui ont chacun leur action propre, les diurétiques de l’anse, les thiazidiques et les épargneurs de potassium. Les diurétiques de l’anse agissent sur la branche ascendante de l’anse de Henlé en bloquant la réabsorption du Na+, du K+ et du chlore. Les risques les plus importants sont l’hypokaliémie et l’hyponatrémie. Exemple de diurétique de l’anse : - Furosémide (lasilix®) Les thiazidiques ont deux actions, premièrement ils empêchent la réabsorption du Na+ et du Cl- du compartiment urinaire vers le compartiment vasculaire. Deuxièmement, ils augmentent l’élimination du K+ du compartiment vasculaire vers les urines. Les risques les plus importants sont l’hypokaliémie et l’hyponatrémie. Exemple de thiazidiques : - Hydrochlorothiazide (Esidrex®), Indapamide (Fludex®) Les diurétiques épargneurs de potassium, agissent au niveau du tube contourné distal et du tube collecteur en bloquant les récepteurs où agit l’aldostérone, qui a pour action de permettre la réabsorption de Na+ des urines vers le sang et l’élimination de K+ du sang vers les urines. Le risque principal est donc l’hyperkaliémie. Exemple de diurétiques épargneurs de potassium : - Spironolactone (Aldactone®), L’éplérénone (Inspra®) LES BÊTABLOQUANTS Ils ont un effet chronotrope, dromotrope et inotrope négatif. Ils ont plusieurs indications comme l’HTA, les pathologies coronariennes ou l’insuffisance cardiaque. Contre-indications : - Hypersensibilité aux produits - Asthme ou état de mal asthmatique - BPCO sévère ou déséquilibrée - Insuffisance cardiaque non contrôlée - Choc cardiogénique - BAV - Précautions chez le diabétique : risque d’hyperglycémie Exemples que de bêtabloquants : - Atenolol, Acébutolol, Bisoprolol