69 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 2 : PHARMACOLOGIE : DES GÉNÉRALITÉS AUX PRÉCISIONS L’ACTE TRANSFUSIONNEL AVANT DE TRANSFUSER Avant chaque transfusion il y a des impératifs à réaliser. Pour la commande : - La prescription médicale de produit sanguin labile (PSL) datée et signée - La fiche de délivrance - Le dossier transfusionnel du patient comprenant une carte de groupe et une recherche d’agglutinines irrégulières (RAI) négatives de moins de 72 h À la réception, le contrôle ultime prétransfusionnel doit être réalisé. Il comprend deux grandes étapes : Le contrôle ultime de concordance qui doit être réalisé pour chaque PSL au lit du patient : - Identité du patient et date de naissance - Concordance de l’identité du patient avec celle mentionnée sur : - Prescription de PSL - Fiche de délivrance - Documents de groupes sanguins et résultat de RAI - Concordance des résultats de groupes sanguins - Dans les documents de groupes sanguins et résultats de RAI du patient - Sur l’étiquette du concentré globulaire à transfuser - Sur la fiche de délivrance - Concordances des données d’identification du concentré globulaire - Indiquées sur le PSL - Inscrites sur la fiche de délivrance - Vérification de la date de péremption du PSL Le contrôle ultime de compatibilité ABO qui permet de confirmer le groupe sanguin du patient et du culot globulaire. C’est l’ultime étape avant la transfusion. PENDANT LA TRANSFUSION Pour commencer à transfuser, le contrôle ultime prétransfusionnel doit être réalisé et conforme. Il est important de relever les paramètres vitaux du patient avant de démarrer l’acte, il faut prendre : - La pression artérielle - La fréquence cardiaque - La saturation en oxygène - La température Il faut également s’assurer qu’un médecin puisse intervenir à tout moment. Le PSL doit être mis sur une voie qui lui est dédiée. Lorsque l’acte transfusionnel a démarré, les paramètres vitaux doivent être surveillés de manière régulière : - Toutes les 5 minutes pendant 15 minutes - Puis toutes les 30 minutes Pour mieux comprendre : il y a deux choses importantes à savoir concernant les RAI. Premièrement, les RAI sont valables jusqu’à 21 jours s’il n’y a pas eu de transfusion durant cette période, MAIS avant toute transfusion un médecin devra signer et demander l’accord à l’EFS. Deuxièmement, il est possible de transfuser un patient lorsque les RAI sont positifs, mais pour cela il faut faire une demande de sang phénotypé avec une compatibilité à l’EFS.