42 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 1 : LES NOTIONS ESSENTIELLES EN PHYSIOLOGIE THYROÏDE La thyroïde est une glande endocrine située dans la région du cou. Elle est richement vascularisée par les artères thyroïdiennes. Elle sécrète la TSH, la triiodothyronine (T3), la thyroxine (T4) et la calcitonine. Les hormones T3 et T4 stimulent le fonctionnement des cellules en participant au métabolisme des glucides et des lipides. L’hormone T4 doit se transformer en T3 pour être active. Elles ont notamment un impact sur : - L’augmentation de la conduction cardiaque - Le système nerveux (accélération de la conduction nerveuse, diminution des temps réflexe) - Le tube digestif (accélération du transit) Leur régulation est sous la dépendance de la TSH (hormone thyroïdienne), toute baisse de T3 et T4 entraîne la sécrétion de TSH et inversement (on nomme cela le feed-back). Elle est elle-même sous la dépendance de l’hypothalamus. La calcitonine a pour rôle d’augmenter l’absorption du calcium par l’os et augmente l’élimination urinaire du calcium. Elle est régulée par la calcémie. PARATHYROÏDE Les parathyroïdes (PTH) sont aux nombres de 4 et sécrètent la parathormone, qui a différents rôles : - Elle est hypercalcémiante et hypophosphorémiante - Elle augmente la formation active de la vitamine D - Elle augmente l’absorption du calcium en potentialisant l’action de la vitamine D La PTH est régulée par la calcémie. L’HYPOTHALAMUS Il est le cerveau endocrinien de l’organisme, il commande la sécrétion de toutes les glandes endocrines du corps. Il sécrète comme vu précédemment deux hormones qui sont l’ocytocine et l’ADH. FONCTION ENDOCRINE Hormone hypothalamique Action GHRH (Growth hormone releasing hormone) Stimule la sécrétion de GH GIH (Growth hormone release inhibiting) Inhibe la sécrétion de GH, TSH, TRH, la sécrétion d’insuline et glucagon PRH (Prolactin releasing hormone) Stimule la sécrétion de prolactine PIF (Prolactin inhibiting factor) Inhibe la sécrétion de prolactine GRH (Gonadotropin releasing hormone) Stimule la sécrétion de LH et FSH TRH (thyrotropin releasing hormone) Stimule la sécrétion de TSH CRH (corticotropin releasing hormone) Stimuline la sécrétion d’ACTH