13 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 1 : LES NOTIONS ESSENTIELLES EN PHYSIOLOGIE L’INNERVATION EXTRINSÈQUE Le cœur est sous dépendance du système nerveux autonome sympathique et parasympathique. Son rôle est de « régler » l’activité du cœur, ainsi selon les besoins du corps le système nerveux autonome va agir sur le tissu nodal. Le système sympathique aura : - Un effet chronotrope positif (tachycardie), - Un effet inotrope positif (augmentation de la contractilité du cœur) - Un effet dromotrope positif (augmentation de la conduction cardiaque) - Un effet bathmotrope positif (augmentation de l’excitabilité du myocarde). Le système parasympathique aura : - Un effet chronotrope négatif (bradycardie) - Un effet inotrope négatif (diminution de la contractilité du cœur) - Un effet dromotrope négatif (diminution de la conduction cardiaque) - Un effet bathmotrope négatif (diminution de l’excitabilité du myocarde). L’ECG L’activité cardiaque peut se lire grâce à un ECG, chaque onde et espace correspond ainsi à un moment de l’activité cardiaque. Note : L’onde QRS cache la repolarisation des oreillettes. L’onde P correspond à la contraction des oreillettes L’onde QRS à la contraction des ventricules L’onde T à la repolarisation des ventricules L’espace PR : Reflète le temps de conduction auriculo-ventriculaire L’espace ST : Reflète le temps de repolarisation des ventricules L’espace QT : Reflète le temps de systole ventriculaire Pour mieux comprendre : à l’état de base, c’est le système parasympathique qui prédomine sur l’activité cardiaque.