60 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 2 : PHARMACOLOGIE : DES GÉNÉRALITÉS AUX PRÉCISIONS LES COLLOÏDES Les colloïdes sont des macromolécules et à ce titre sont un des solutés de choix dans le remplissage vasculaire. On distingue des colloïdes naturels et des colloïdes de synthèse. Les colloïdes naturels Le seul colloïde naturel d’origine humaine est l’albumine. Les indications sont limitées aux patients brûlés (hypovolémie avec hypoprotéinémie) et aux patients cirrhotiques avec ascite. Leur coût est assez élevé. Les colloïdes de synthèse Les gélatines ont une durée d’action de 4 à 5 heures et présentent certains effets secondaires importants. Ils présentent un risque important d’allergie contre-indiquant leur utilisation en obstétrique et un risque hyperkaliémie pour le plasmion. Les hydroxyéthylamidons (HEA) sont cristalloïdes auxquelles ont été rajouté des macromolécules. Leur pouvoir d’expansion vasculaire est important et leur efficacité est de 4 à 8 heures. Ils présentent un risque d’allergie et sont contre-indiqués aux patients insuffisants rénaux chroniques en cours de dialyse et aux patients présentant des troubles de l’hémostase. Types Solutés Gélatines Gélofusine® Plasmion® HEA Voluven® Heafusine® 6 % et 10 % Dextran Rescueflow® Albumine Albumine 4 % et 20 % Les colloïdes