BRAVO ! Vous êtes arrivé au bout de cet ouvrage. Sachez que vous venez d’apprendre une très grosse partie de ce qui est nécessaire de savoir pour réussir l’épreuve écrite. Je vous encourage fortement à compléter les connaissances que vous avez maintenant avec d’autres livres et profitez en pour revoir les pathologies de base. N’oubliez pas, soyez au clair avec les calculs de doses et la transfusion, une erreure sur ces exercices peut-être éliminatoire et apprenez bien les schémas ce sont des points gagnés facilement. Je vous conseil également de passer sur des annales afin de voir vos faiblesses et de réajuster au besoin ! Si vous connaissez bien toutes les notions présentent dans ce livre, vous pouvez être fier de vous. Ne relâchez pas ! Courage ! Vous avez une question ou un retour à faire sur cet ebook ? N’hésitez pas a me contacter via cet email : laprepaiade@gmail.com