51 L’ESSENTIEL POUR RÉUSSIR L’ÉPREUVE ÉCRITE - PARTIE 2 : PHARMACOLOGIE : DES GÉNÉRALITÉS AUX PRÉCISIONS PHARMACOCINÉTIQUE La pharmacocinétique c’est le devenir des médicaments dans l’organisme. Elle se fait en 4 étapes : - L’absorption - La distribution - La métabolisation - L’élimination Le moyen mnémotechnique permettant de les retenir est ADME. L’ABSORPTION C’est l’étape durant laquelle le médicament se retrouve dans la circulation générale. Elle peut se faire de différentes façons, per os, intraveineuse, sublinguale ou encore intramusculaire, etc. En fonction de la voie d’administration, la totalité du médicament ne passe pas dans le sang, on parle alors de biodisponibilité. Elle est modifiée selon plusieurs critères et surtout le premier passage hépatique. La voie offrant la meilleure biodisponibilité est la voie intraveineuse puisque le médicament est directement injecté dans le sang et évite donc ce premier passage. D’autres voies permettent de l’éviter : - La voie sub-linguale - La voie transdermique - La voie inhalée - La voie nasale A contrario, la voie la plus exposée à ce premier passage est la voie orale qui voit la dose de médicaments atteignant le sang diminué d’environ 40 %. LA DISTRIBUTION C’est la répartition du produit administré dans l’organisme à partir de la circulation générale. Une fois dans le sang le médicament est transporté sous deux formes différentes, la forme libre et la forme liée. C’est la forme libre qui est efficace et qui agit sur l’organisme. Le transport se fait via des protéines (majoritairement l’albumine) soit vers le site action soit vers le site d’élimination. LA MÉTABOLISATION Cette étape correspond à la transformation du médicament dans l’organisme. Elle se fait principalement au niveau du foie, mais aussi au niveau d’autres organes comme les reins ou les poumons. Cette transformation peut engendrer la formation de métabolites, celles-ci sont parfois actives et ont donc une action sur l’organisme. L’ÉLIMINATION Elle se fait principalement par voie rénale. Il y a d’autres voies d’élimination comme les poumons ou la bile par exemple. Certains concepts sont importants à connaître : - La clairance qui est le volume sanguin totalement épuré d’un médicament par unité de temps - La demi-vie d’élimination qui est le temps nécessaire pour que la quantité de médicaments présente dans l’organisme soit divisée par deux. Pour mieux comprendre : un exemple intéressant de transformation est celui de la codéine. Son utilisation n’est pas indiquée chez l’enfant, car un de ces métabolites actifs est la morphine. Chez certaines personnes qui ont un métabolisme rapide et à fortiori les enfants, cette transformation peut causer un surdosage en morphine.