Rejoignez-nous sur le groupe Facebook si vous avez des questions, des éléments que vous n’avez pas compris ou des points que vous souhaitez approfondir. Si vous avez l’envie d’échanger et partager vos connaissances, vous êtes les bienvenues ! www.facebook.com/La-Prépa-Concours-IADE Vous vous posez des questions sur le concours ? Le financement ? Les livres à avoir ? J'ai pris le temps de tout détailler et expliquer sur mon site pour vous guider au mieux dans cette épreuve, n'hésitez donc pas à venir le parcourir. www.prepaconcoursiade.com Ce livre est protégé par un copyright, toute reproduction ou revente est absolument interdite sous peine de poursuite judiciaire.